

Página 1 Una nueva edición de las tres primeras precuelas oficiales de la obra maestra de George R. R. Martin, «Canción de Hielo y Fuego». Con más de 160 ilustraciones de Gary Gianni, uno de los mejores artistas   de   fantasía   de   nuestro   tiempo,   esta   maravillosa   edición transportará a los lectores al mundo de caballería, coraje y peligro de los Siete Reinos. Un siglo antes de   Juego de tronos , dos héroes insólitos recorrieron Poniente…  El joven Ser Duncan el Alto, un ingenuo pero valiente caballero errante, sobresale por encima de sus rivales en estatura, aunque no en experiencia. Le acompaña su diminuto escudero, un muchacho llamado Egg, quien debe mantener en secreto su verdadera identidad ante todos aquellos que se crucen en su camino. Puede que nadie hubiera esperado ver a estos inesperados compañeros convertidos en héroes, pero el destino tiene reservado para ellos un camino plagado de poderosos enemigos, intrigas palaciegas y hazañas de leyenda.

Página 2 George R. R. Martin  El caballero de los Siete Reinos (Ilustrado)  Canción de hielo y fuego: Los cuentos de Dunk y Egg 0  ePub r1.0  Marethyu   19.02.2026

Página 3 Título original:   A Knight of the Seven Kingdoms  George R. R. Martin, 2015 «The Hedge Knight» 1998, editado originalmente por Robert Silverbeg en la antología   Legends I  «The Sworn Sword» 2004, editado originalmente por Robert Silverbeg en la antología   Legends II  «The Mystery Knight» 2010, editado originalmente por George R. R. Martin y Gardner Dozois en la antología   Warriors  Traducción: Jofre Homedes Beutnagel Ilustraciones: Gary Gianni Diseño de cubierta: Micaela Alcaino Editor digital: Marethyu ePub base r3.0 (ePub 3)  Para una óptima experiencia de lectura, use la opción   Fuente Original / Fuente del editor / Predeterminada .

Página 4

Página 5

Página 6

Página 7 A Raya Golden ,  por las alegres sonrisas y los bonitos dibujos  GRRM  Por la noble causa y el ser Dunk que todos llevamos dentro  GG

Página 8 EL CABALLERO  DE LOS SIETE REINOS

Página 9 EL CABALLERO ERRANTE

Página 10 L  La historia contada aquí tiene lugar cerca de un siglo antes de los sucesos descritos en   Juego de tronos .  a tierra estaba blanda por las lluvias de la primavera y Dunk cavó la fosa sin di fi cultad. Eligió la falda occidental de una colina porque al viejo siempre le había gustado ver ponerse el sol. «Otro día que se va — solía suspirar—. A saber qué nos deparará el de mañana, ¿eh, Dunk?». Pues bien: uno les había deparado lluvias que los habían calado hasta los huesos; el siguiente, viento a rachas y húmedo, y el tercero, frío. Amanecido el cuarto, el viejo ya no tenía fuerzas para montar. Ahora estaba muerto. Hacía pocos días, aún cantaba a caballo la vieja tonada de la doncella de Puerto Gaviota, solo que cambiaba el nombre de la ciudad por Vado Ceniza. «Voy a Vado Ceniza, a ver a mi bella dama, vaya, vaya, vaya», recordaba Dunk, cavando con tristeza. Cuando el agujero le pareció bastante hondo, tomó en sus brazos el cadáver del viejo y lo llevó al borde. Había sido un hombre bajo y delgado, y ahora que ya no llevaba cota de malla, yelmo ni cinto para la espada,

Página 11 pesaba   lo   que   un   saco   de   hojas   secas.   Dunk   poseía   una   estatura descomunal para su edad. A sus dieciséis o diecisiete años, nadie sabía de cierto cuántos, su cuerpo larguirucho y poco grácil alcanzaba ya los cinco codos, y eso que aún no robustecía. El viejo había dedicado muchos elogios a su fortaleza. Siempre había sido pródigo en ellos; nada más tenía que dar. Dunk lo depositó en la fosa y aguardó un poco antes de cubrirla. El aire volvía a oler a lluvia. Habría que echar tierra antes de que cayeran las primeras gotas, pero no era fácil sepultar aquel rostro viejo y cansado. «Debería haber un septón para dedicarle unas oraciones, pero solo me tiene a mí». El viejo le había transmitido toda su ciencia sobre espadas, escudos y lanzas, pero no había sido buen profesor de palabras. —Os dejaría la espada, pero se oxidaría —dijo Dunk al   fi n, como quien pide perdón—. Yo creo que los dioses os darán otra. Ojalá no hubierais muerto, ser. —Enmudeció unos instantes sin saber qué añadir; no conocía ninguna oración entera, pues el viejo no había sido hombre de rezos—. Fuisteis un caballero cabal y jamás me golpeasteis sin merecimiento — logró decir al cabo—, salvo aquella vez en Poza de la Doncella. Ya os dije que el pastel de la viuda se lo había comido el mozo de la posada, no yo. En  fi n, ya no importa. Id con los dioses, ser. Echó tierra con el pie. Después llenó la fosa de manera metódica, sin mirar lo que yacía al fondo. «Tuvo una larga vida —pensó—. Seguro que estaba más cerca de los sesenta que de los cincuenta. ¿Cuántos pueden presumir de lo mismo?». Al menos había visto otra primavera. Cerca del crepúsculo dio de comer a los caballos. Eran tres: el jamelgo de Dunk, el palafrén del viejo y Trueno, su caballo de batalla, un corcel zaino reservado para los torneos y la guerra. Trueno había perdido la rapidez y la fuerza de antaño, pero conservaba el coraje y el brillo en la mirada, y era la posesión más valiosa de Dunk. «Si vendiera a Trueno y al viejo Castaño, con sus sillas y bridas, me darían su fi ciente plata para…». Frunció el ceño. Solo conocía una vida, la de caballero errante: cabalgar de castillo en castillo, servir a tal o cual señor, luchar en sus batallas, comer en sus salones y, terminada la guerra, proseguir el viaje. De vez en cuando también había torneos, si bien con menor frecuencia. Dunk sabía que, en los inviernos crudos, algunos caballeros errantes se dedicaban al robo. No había sido el caso del viejo.

Página 12 «Podría buscarme a otro caballero errante que necesitara un escudero para cuidarle las bestias y limpiarle la cota —pensó—, o ir a alguna población, a Lannisport o a Desembarco del Rey, y unirme a la Guardia de la Ciudad. También podría…». Había dejado amontonadas las pertenencias del viejo al pie de un roble. La bolsa de tela contenía tres venados de plata, diecinueve cobres y un granate mellado. La mayor parte de las riquezas terrenales del viejo se había gastado en caballos y armas, como era la norma entre caballeros errantes. Ahora Dunk era dueño de varias cosas: una cota de malla a la que había quitado mil veces la herrumbre, un morrión de hierro con la barra nasal ancha y una muesca en la sien izquierda, un cinto de cuero agrietado, una espada larga con funda de madera y cuero, un puñal, una navaja de afeitar, una piedra de amolar, unas grebas, una gola, una lanza de fresno de seis codos, con una punta a fi lada de duro hierro, y un escudo de roble con un ribete metálico mellado y el blasón de Arlan del Árbol de la Moneda: un cáliz con alas, plata sobre campo leonado. Contempló el escudo y levantó el cinturón. Después volvió a mirar el escudo. El cinto se había confeccionado para las caderas estrechas del viejo, y a Dunk le quedaba tan pequeño como la cota. Ató la funda a una cuerda de cáñamo, se la pasó por la cintura y desenvainó la espada. La hoja era recta, muy pesada: buen acero forjado en castillo. La guarnición era de madera recubierta de cuero blando, y el pomo, una piedra negra pulida. Era una espada sencilla, pero que se amoldaba bien a la mano. Dunk conocía su   fi lo por haberlo aguzado muchas noches con la piedra de a fi lar y un paño aceitado, antes de acostarse. «La empuño con la misma facilidad que él —rumió—, y en Vado Ceniza se celebra un torneo». El trote de Pasoquedo era más ágil que el de Castaño. Aun así, cuando divisó la posada, un alto edi fi cio de madera y adobe, Dunk ya estaba cansado y dolorido. La cálida luz amarilla que se derramaba por las ventanas era tan acogedora que fue incapaz de pasar de largo. «Tengo tres monedas de plata —se dijo—. Bastante para una buena cena y toda la cerveza que me venga en gana».

Página 13 Mientras desmontaba vio llegar del río a un niño desnudo, que empezó a secarse con una capa marrón de tela basta. —¿Eres el mozo de cuadra? —preguntó Dunk. Enclenque, paliducho y con barro hasta los tobillos, el chico no aparentaba más de ocho o nueve años. Lo más raro era su pelo. No tenía—. Me gustaría que me cepillaran el palafrén y les pusieran avena a los tres. ¿Podrías encargarte tú?  El niño miró a Dunk con descaro. —Podría. Si quisiera. Dunk frunció el ceño. —No me hables así, soy un caballero. No me obligues a demostrártelo. —Pues no pareces un caballero. —¿Los caballeros son todos iguales? —No, pero tú no lo pareces. Llevas la espada atada con una cuerda.

Página 14 —Lo importante es que la funda aguante. Vamos, llévate los caballos. Si me los cuidas bien, te daré un cobre, y si no, una colleja. Dio media vuelta, indiferente a la reacción del mozo, y abrió la puerta con un hombro. Lo previsible a aquella hora era encontrar la posada llena, pero en el comedor no había casi nadie. En una mesa roncaba un joven señor con un buen manto adamascado, sobre un charco de vino. Por lo demás, ni un alma. Dunk miró la sala sin saber qué hacer hasta que salió de la cocina una mujer baja, rechoncha y de tez blanca. —Sentaos   donde   gustéis   —le   dijo—.   ¿Qué   os   sirvo?   ¿Cerveza   o comida? —Las dos cosas. Escogió una silla al lado de la ventana, lejos del joven dormido. —Hay cordero asado con hierbas, que está muy rico, y mi hijo cazó unos cuantos patos. ¿Qué se os antoja? Hacía más de medio año que Dunk no comía en una posada. —Las dos cosas. Ella rio. —Desde luego, tenéis donde meterlo. —Llenó una jarra de cerveza y la llevó a la mesa de su nuevo cliente—. ¿También queréis una habitación? —No. —Dunk soñaba con dormir bajo techo, en un blando colchón de paja,   pero   había   que   administrar   las   monedas   con   prudencia.   Se conformaría con el suelo—. En cuanto tenga comida y cerveza en el estómago, seguiré el viaje hacia Vado Ceniza. ¿Cuánto falta? —A caballo, un día. Cuando lleguéis al molino quemado y veáis que el camino se bifurca, id hacia el norte. ¿Y vuestros caballos? ¿Os los cuida mi niño, o ha vuelto a escaparse? —No, está con ellos —dijo Dunk—. Veo poca clientela. —Medio pueblo se ha ido a ver el torneo. Los míos también querían, pero se lo he prohibido. Cuando muera, les dejaré la posada, pero el niño pre fi ere haraganear con la soldadesca, y la niña… Cada vez que ve pasar a un caballero, suelta risitas bobaliconas y suspira. ¡Os juro que no lo entiendo! Son como cualquier hijo de vecino, y no sé de ninguna justa que haya cambiado el precio de los huevos. —Lanzó a Dunk una mirada curiosa; la espada y el escudo eran indicio de algo que, al mismo tiempo,

Página 15 desmentían el cinturón de cuerda y la túnica de tela basta—. ¿También vais al torneo? Antes de contestar, Dunk tomó un trago de cerveza. Era de color tostado, algo pastosa en la lengua, tal como le gustaba. —Sí —dijo—. Quiero ser paladín. —¿De veras? —preguntó la posadera con educación. Al fondo, el joven señor levantó la cabeza del charco de vino. Tenía el pelo enmarañado, la cara con mal color y la incipiente barba más rubia que el pelo. Después de pasarse la mano por la boca, miró a Dunk. —Acabo de soñar con vos —dijo, y lo señaló con una mano temblorosa —. No os acerquéis a mí, ¿eh? Guardad bien las distancias. Dunk lo miró con semblante perplejo. —¿Mi señor? —No le hagáis caso —dijo la posadera, inclinándose hacia Dunk—. Se pasa el día bebiendo y hablando de sus sueños. Voy a por la comida. — continuó mientras se alejaba. —¿Comida? —El joven señor pronunció la palabra como si le diera asco; después se levantó con di fi cultad y apoyó una mano en la mesa para sujetarse—. Estoy a punto de vomitar —declaró; tenía la parte delantera de la túnica cubierta de manchas de vino secas—. Quería una puta, pero no queda ninguna. Todas se han largado a Vado Ceniza. Que los dioses me asistan. Necesito vino. Salió del comedor con pasos vacilantes. Dunk lo oyó subir por la escalera con una canción en los labios. «Qué triste espectáculo. Pero ¿por qué habrá creído reconocerme?», meditó entre tragos de cerveza. El cordero era de los mejores que había probado, pero el pato lo superaba, cocinado con guindas, limón y menos grasa de lo habitual. La posadera le sirvió guisantes con mantequilla y un pan de avena aún caliente. «Ser caballero es esto —se dijo Dunk, chupando los huesos con ahínco—. Buena comida, cerveza a pedir de boca y nadie que me lance coscorrones». Pidió una segunda jarra para el resto de la cena, una tercera para hacer la digestión y una cuarta porque nadie se lo impedía. Cuando estuvo satisfecho, pagó una moneda de plata a la posadera y aún recibió un puñado de cobres.

Página 16 Al salir de la posada descubrió que era de noche. Tenía la barriga llena y el monedero un poco más liviano; aun así, se dirigió al establo con una sensación de bienestar. Un poco más adelante se oían relinchos. —Tranquilo —dijo una voz de niño. Dunk apretó el paso, con el ceño fruncido. Encontró al mozo a lomos de Trueno, con la armadura del viejo puesta. La cota de malla le llegaba por debajo de los pies y había tenido que inclinar el yelmo hacia atrás para que no le tapara los ojos. Estaba muy concentrado. Y muy ridículo. Dunk se quedó parado en la puerta del establo y rompió a reír.  El niño levantó la cabeza, se ruborizó y saltó a tierra.

Página 17 —¡Ser, yo no quería…! —Ladrón   —dijo   Dunk,   intentando   poner   voz   seria—.   Quítate   la armadura y alégrate de que Trueno no te haya pegado una coz en esa cabeza de chorlito. Es un caballo de batalla, no un poni para niños. El mozo se quitó el yelmo y lo lanzó a la paja. —Yo sabría montarlo tan bien como tú —dijo en el colmo del atrevimiento. —Cierra la boca, que no quiero insolencias. Y quítate también la cota de malla. ¿Qué te proponías? —¿Cómo quieres que lo diga con la boca cerrada? El niño se quitó la cota con cierta di fi cultad y la dejó caer.

Página 18 —Ábrela, pero solo para contestar —dijo Dunk—. Ahora recoge la cota, quítale el polvo y déjala donde estaba, y haz lo mismo con el morrión. ¿Has cumplido mis instrucciones? ¿Has dado de comer a los caballos y has cepillado a Pasoquedo? —Sí —contestó el muchacho, sacudiendo la cota para desprender la paja—. Vas a Vado Ceniza, ¿verdad? ¿Me llevas? Ya se lo había advertido la posadera. —¿Y qué diría tu madre? —¿Mi madre? —El niño arrugó la cara—. Nada, porque está muerta. Dunk se sorprendió. Entonces, ¿no era hijo de la posadera? Quizá lo tuviera   como   aprendiz.   La   cerveza   le   había   enturbiado   un   poco   el entendimiento. —¿Eres huérfano? —preguntó. —¿Y tú? —replicó el niño. —Lo fui —reconoció Dunk. «Hasta que el viejo me tomó a su cargo». —Si me llevas, puedo ser tu escudero. —No me hace falta. —Todos los caballeros necesitan escudero —dijo el niño—, y tú tienes pinta de necesitarlo más que ninguno. Dunk levantó la mano en actitud amenazadora. —Y tú, de necesitar una buena colleja. Lléname un saco de avena. Salgo para Vado Ceniza… yo solo. El niño disimulaba bien el miedo, en caso de que lo tuviera. Pasó unos instantes cruzado de brazos y encarándolo, pero justo cuando Dunk estaba a punto de desistir, dio media vuelta y salió en busca de la avena. «Lástima —pensó Dunk con alivio—, pero aquí en la posada vive bien, mejor que sirviendo a un caballero errante. No le haría ningún favor si me lo llevase». Aun así, no se quitaba de la cabeza la desilusión del niño. Al montar en Pasoquedo y tomar las riendas de Trueno, pensó que tal vez un cobre lo alegraría. —Ten, muchacho, por tu ayuda. Le lanzó la moneda con una sonrisa, pero el mozo no hizo ademán de recogerla. Cayó al suelo entre sus pies descalzos y ahí se quedó.

Página 19 «En cuanto me marche la cogerá», se dijo Dunk. Hizo dar media vuelta al palafrén y se alejó de la posada, seguido por los otros dos caballos. La luna iluminaba los árboles, y el cielo despejado relucía de estrellas. Al avanzar por el camino, Dunk podía sentir a su espalda la mirada del niño, hosco y silencioso.

Página 20 Mientras se extendían las sombras vespertinas, Dunk tiró de las riendas al borde   del   gran   prado   de   Vado   Ceniza.   Ya   había   tres   veintenas   de pabellones: pequeños, grandes, de lona, de lino, de seda… Si en algo coincidían era en los colores vivos y en los largos estandartes sujetos al poste central, que ofrecían un espectáculo cromático superior al de un prado de   fl ores silvestres: rojos intensos, amarillos luminosos, matices in fi nitos de verde y azul, negros, grises, morados…

Página 21 Algunos de los caballeros habían sido compañeros del viejo. A otros, Dunk los conocía por anécdotas que se contaban en los mesones y alrededor de las hogueras. Nunca había aprendido la magia de la lectura y la escritura, pero el viejo se desvivió por inculcarle nociones de heráldica, en forma de largos sermones, cuando iban a caballo. Los ruiseñores pertenecían a lord Caron de las Marcas, tan buen arpista como justador. El venado   coronado   identi fi caba   a   ser   Lyonel   Baratheon,   apodado Tormentalegre. Dunk reconoció el cazador de los Tarly, el relámpago morado de la casa Dondarrion y la manzana roja de los Fossoway. El león de los Lannister rugía en oro sobre gules, y la tortuga marina de los Estermont, verde oscura, nadaba sobre un campo de sinople.

Página 22 La tienda marrón sobre la que ondeaba un caballo rojo solo podía alojar a ser Otho Bracken, merecedor de su apodo, la Bestia de Bracken, por haber matado a lord Quentyn Blackwood tres años atrás, durante un torneo en Desembarco del Rey. Se decía que el golpe de ser Otho con la alabarda roma fue tan fuerte que hundió la visera del yelmo de lord Blackwood y le destrozó la cabeza. Dunk también vio unos cuantos estandartes de los Blackwood. Estaban en el límite occidental del prado, lo más lejos posible de ser Otho. Marbrand, Mallister, Cargyll, Westerling, Swann, Mullendore, Hightower, Florent, Frey, Penrose, Stokeworth, Darry, Parren, Wylde… Parecía que todas las casas nobles del norte y el sur hubieran enviado a Vado Ceniza a uno o más caballeros para visitar a la bella dama y justar en su honor.

Página 23 Por   gratos   que   fueran   a   la   vista   aquellos   pabellones,   Dunk   era consciente de que no le estaban destinados. Pasaría la noche con el único abrigo de un manto de lana raída. Los señores y los grandes caballeros cenarían capones y cochinillos, mientras que él se conformaría con un tasajo de buey correoso. Bien sabía que acampar en aquel prado multicolor lo sometería a mudos desdenes y burlas descaradas. Quizá unos pocos lo trataran con consideración, pero eso, en cierto modo, era peor. Para un caballero errante, el orgullo era una cuestión capital, pues sin él valía tan poco como un mercenario. «Debo ganarme un puesto entre esta gente. Si combato bien, es posible que algún señor me tome a su servicio; entonces cabalgaré en noble compañía, cenaré a diario carne fresca en una sala del castillo y plantaré mi propia tienda en los torneos. Lo primero, sin embargo, es destacar». No tuvo más remedio que dar la espalda al campo de justas y volver al bosque con sus caballos. Por los alrededores del prado, a unos mil pasos de la ciudad y el castillo, encontró un riachuelo con un recodo donde el agua era profunda. Lo bordeaba un juncar muy poblado, y le daba sombra un olmo de gran copa. Ningún estandarte era más verde que aquella hierba primaveral, mullida al tacto. El lugar era hermoso y aún no se había instalado nadie en él. «Será mi pabellón —se dijo Dunk—, un pabellón con techo de hojas y más verde que los estandartes de los Tyrell y los Estermont». Lo primero eran los caballos. Una vez atendidas sus necesidades, Dunk se desnudó y se introdujo en el agua para quitarse el polvo del camino. «Cualquier caballero que se precie debe ser tan limpio como pío», solía decir el viejo, que insistía en que se bañaran de pies a cabeza cada cambio de luna, tanto si olían mal como si no. Dunk se propuso hacerlo porque ya era caballero. Se sentó desnudo al pie del olmo para secarse y disfrutar de la calidez primaveral que le acariciaba la piel. Contempló el vuelo perezoso de una libélula por los juncos. «¿Por qué las llamarán a veces moscas dragón? —se preguntó—. No se parecen en nada». No era que Dunk hubiera visto ningún dragón, pero el viejo sí. Dunk le había oído contar cincuenta veces la misma historia, aquella de cuando era niño y su padre lo había llevado a Desembarco del Rey, donde vieron al último dragón, un año antes de que muriera. Era una hembra de color verde, pequeña y debilitada, con las alas

Página 24 atro fi adas. Todos sus huevos se habían echado a perder. «Hay gente que dice que la envenenó el rey Aegon —contaba el viejo—. Deben de referirse al tercero, no el padre del rey Daeron, sino aquel al que llamaban Veneno de Dragón o Aegon el Desafortunado. Había visto al dragón de su tío devorar a su propia madre, y les tenía mucho miedo. Desde la muerte del último dragón, los veranos se han acortado, y los inviernos son más largos e inclementes». Cuando el sol se ocultó tras las copas de los árboles, empezó a refrescar, y llegó un momento en que a Dunk se le puso la piel de gallina. Sacudió la túnica y los pantalones contra el tronco del olmo, para desempolvarlos lo mejor que pudo, y volvió a ponérselos. La inscripción en el torneo, previa búsqueda del maestro de justas, podía esperar a la mañana siguiente. Sus esperanzas de participar dependían de que aprovechara la noche en otros menesteres. No le hizo falta ver su re fl ejo en el agua para saber que no ofrecía un aspecto demasiado caballeresco. Se echó, pues, el escudo de ser Arlan a la espalda, a   fi n de dejar el emblema a la vista. Después maneó los caballos y los puso a pacer bajo el olmo, mientras él caminaba hacia el escenario de las justas. Habitualmente, el prado servía de tierra comunal a los habitantes de la villa de Vado Ceniza, situada en la otra orilla del río. El torneo lo había transformado. De la noche a la mañana había surgido otra población, no de piedra, sino de seda, mayor que su hermana y más hermosa. Al borde del prado habían plantado sus puestos hordas de comerciantes que vendían toda clase de artículos:   fi eltro, fruta, cinturones, botas, pieles, piedras preciosas,   halcones,   objetos   de   metal,   especias,   plumas…   Entre   los asistentes   circulaban   juglares,   titiriteros   y   magos.   También   putas   y ladrones, que aprovechaban para ejercer su profesión. Dunk vigilaba sus monedas. Le llegó a la nariz el olor de las salchichas, que al freírse desprendían un humo espeso, y se le hizo agua la boca. Se gastó un cobre en una salchicha y un cuerno de cerveza. Mientras comía, presenció la lucha entre un caballero de madera pintada y un dragón del mismo material. No menos

Página 25 pintoresca resultaba la persona que movía los hilos del dragón, una joven alta, con la piel oscura y el cabello negro típicos de Dorne. Era delgada como una lanza y apenas tenía pecho, aunque a Dunk le gustaron su cara y el movimiento de dedos con que hacía caracolear el dragón al otro extremo de los hilos. Si le hubiera sobrado una moneda, se la habría arrojado, pero no era el caso. Sus   esperanzas   de   encontrar   vendedores   de   armas   y   armaduras quedaron con fi rmadas. Vio a un tyroshi de barba azul en doble punta que ofrecía   yelmos   profusamente   adornados,   piezas   prodigiosas   con incrustaciones de oro y plata que representaban pájaros y otros animales. También encontró a un espadero que pregonaba hojas de acero a bajo precio, y a otro cuyo trabajo era mucho más   fi no, pero Dunk ya tenía espada. El hombre al que buscaba estaba al   fi nal de una hilera de puestos, sentado tras una mesa en la que descansaban una cota de malla de excelente factura y un par de guanteletes, que Dunk inspeccionó con detenimiento. —Eres un buen artesano —dijo. —El mejor. El armero en cuestión superaba a duras penas los siete palmos. Empero, tenía el torso y los brazos igual de anchos que Dunk, además de una barba negra, unas manos enormes y ni el menor asomo de humildad. —Necesito una armadura para el torneo. Una buena cota de malla, una gola, unas grebas y un yelmo. El morrión del viejo era de su talla, pero Dunk deseaba protegerse la cara con algo más que una simple barra nasal. El armero lo miró de arriba abajo. —Eres alto, pero he hecho armaduras para otros que lo eran todavía más. —Salió de detrás de la mesa—. Arrodíllate y te mediré la espalda, y ese pescuezo que parece un tronco de árbol. —Dunk obedeció. El armero le extendió de hombro a hombro una cinta de cuero con nudos, gruñó, le rodeó el cuello con la misma cinta y volvió a gruñir—. Sube el brazo. No, el derecho. —Gruñó por tercera vez—. Ya puedes levantarte. —La parte interior de la pierna, el grosor de la pantorrilla y el tamaño de la cintura suscitaron nuevos gruñidos—. Es posible que te convengan algunas piezas

Página 26 que llevo en el carro —dijo al acabar—. Sin adornos, ¿eh? Ni oro ni plata. Solo acero, sencillo, pero del bueno. Yo hago yelmos que parecen yelmos, no cerdos alados ni frutas exóticas. Ahora bien, si recibes un lanzazo en la cara, te serán de mayor utilidad los míos. —No espero más —dijo Dunk—. ¿Cuánto pides? —Ochocientas monedas, y te estoy haciendo un favor. ¡Ochocientas! Era más de lo esperado. —Hum… Podría darte una armadura usada, hecha para un hombre más bajo… Un morrión, una cota de malla… —Pate Acero solo vende lo que fabrica él mismo —declaró el armero—, aunque el metal podría aprovecharse. Si no está demasiado oxidado, me lo quedo y te armo por seiscientas. Dunk pensó en rogar a Pate que le   fi ara, pero no se hacía ilusiones respecto a la respuesta. Había pasado su fi ciente tiempo en compañía del viejo para saber que los comerciantes recelaban sobremanera de los caballeros errantes, algunos de los cuales eran poco menos que ladrones. —Te doy dos monedas de plata, y mañana traigo la armadura y las que faltan. El armero lo miró con atención. —Con dos monedas te doy un día de plazo. Si no lo cumples, venderé la armadura a otra persona. Dunk sacó las monedas de la bolsa y las depositó en la mano encallecida del mercader. —Las tendrás todas. He venido al torneo para ser paladín. —Claro. —Pate mordió una de las monedas—. Y supongo que los demás solo han venido a apoyarte.

Página 27 Cuando emprendió el camino de regreso al olmo, la luna ya estaba muy por encima del horizonte. A sus espaldas, el prado de Vado Ceniza aparecía salpicado de antorchas. Se oían cantos y risas, pero Dunk no estaba de humor para festejos. Solo se le ocurría una manera de conseguir dinero para la armadura. Y si lo derrotaban… —Solo necesito una victoria —musitó—. ¡Tampoco es tanto! Poco o mucho, el viejo jamás se lo habría planteado. Ser Arlan no había participado en ninguna justa desde la de Bastión de Tormentas, donde el príncipe de Rocadragón lo arrojó de su montura, y de eso hacía ya muchos años. «Pocos hombres pueden presumir de haber quebrado siete lanzas contra el mejor caballero de los Siete Reinos —decía—. ¿Para qué insistir si jamás obtendría mayor gloria?».

Página 28 Dunk sospechaba que el retiro del viejo guardaba más relación con su edad que con el príncipe de Rocadragón, pero nunca se había atrevido a decirlo. Ser Arlan había conservado su orgullo hasta el   fi nal. «Soy rápido y fuerte —pensó Dunk, obstinado—. Él mismo me lo decía. Que él no pudiera no signi fi ca que no pueda yo». Caminaba entre los matojos, barruntando sus posibilidades de victoria, cuando entrevió una hoguera a través de la vegetación. «¿Qué es eso?». Desenvainó la espada sin pensárselo dos veces y avanzó a trompicones por la maleza. Emergió soltando exabruptos, pero frenó en seco al ver junto a la hoguera al niño de la posada. —¿Tú? —Bajó el arma—. ¿Qué haces aquí? —Pescado a la brasa —dijo el crío, siempre lenguaraz—. ¿Te apetece? —Quiero decir que cómo has llegado. ¿Has robado un caballo? —Subido al carro de un hombre que llevaba corderos al castillo, para la mesa del señor de Vado Ceniza. —Pues más vale que vayas averiguando si sigue por aquí, o que te busques otro carro, porque yo no te quiero. —No puedes obligarme —dijo el niño en tono impertinente—. Ya estoy harto de la posada. —Basta de insolencias —advirtió Dunk—. Lo que debería hacer es echarte a lomos de mi caballo y devolverte a casa ahora mismo. —Te perderías el torneo —dijo el niño—, porque soy de Desembarco del Rey. «Desembarco del Rey. —Dunk sospechó que le tomaba el pelo, pero aquel muchacho no podía saber que él también había nacido en la misma ciudad—. Seguro que es otro pobre diablo del Lecho de Pulgas. No me extraña nada que quisiera marcharse». Se sintió ridículo con la espada en la mano, delante de un huérfano de ocho años. La envainó con mala cara, para que el niño se diera cuenta de que no toleraría más desplantes. Pensó que debía propinarle unos azotes, pero le daba demasiada lástima. Echó un vistazo alrededor. La hoguera ardía con fuerza en su círculo de piedras. Los caballos estaban cepillados, y la ropa, puesta a secar en el olmo, por encima del fuego. —¿Qué hace mi ropa colgada?

Página 29 —La he lavado —contestó el niño—. También he limpiado a los caballos, he encendido el fuego y he pescado esto. Quería montar la tienda, pero no la encuentro. —Este es mi pabellón. —Dunk levantó el brazo para señalar las ramas que los cubrían. —Eso es un árbol —dijo el niño, impasible. —A un caballero de verdad no le hace falta otra cosa. Preferiría dormir con las estrellas como techo que en una tienda llena de humo. —¿Y si llueve? —Me protegerá el árbol. —Traspasa. Dunk rio.

Página 30 —Es verdad. Te seré sincero: no tengo con qué pagar un pabellón. Y ya que estamos, te aconsejo que gires el pescado o se chamuscará de un lado y quedará crudo del otro. Nunca llegarás a pinche. —Si quisiera, sí —dijo el niño. De todos modos, giró el pescado. —¿Qué pasó con tu pelo? —preguntó Dunk.  —Me lo raparon los maestres. El niño se caló la capucha de su capa marrón, como si de repente se avergonzara. Dunk había oído decir que era un remedio contra los piojos, los gusanos de las raíces o determinadas enfermedades.

Página 31 —¿Estás enfermo? —No —dijo el niño—. ¿Cómo te llamas? —Dunk. El pobre muchacho se rio a carcajadas, como si fuera lo más divertido que hubiera oído en su vida. —¿Dunk? —repitió—. ¿Ser Dunk? No es un nombre de caballero. ¿Es una abreviatura de Duncan? ¿Una abreviatura? Dunk no recordaba que el viejo lo hubiera llamado de otra manera, ni guardaba demasiados recuerdos de su vida anterior. —Sí —contestó—. Ser Duncan de… —No tenía apellido ni linaje. Ser Arlan lo había encontrado viviendo asilvestrado por los lupanares y callejones del Lecho de Pulgas. No conocía a sus padres. ¿Qué contestar? «Ser Duncan del Lecho de Pulgas» no sonaba muy caballeresco. Podía ponerse «del Árbol de la Moneda», pero ¿y si le preguntaban dónde quedaba eso? Dunk nunca había estado en el Árbol de la Moneda, ni sabía mucho de la población por boca del viejo. Frunció el ceño, guardó silencio y acabó por añadir—: Ser Duncan el Alto. Lo de alto era indiscutible y sonaba imponente. El renacuajo no dio muestras de compartir su opinión. —Es la primera vez que oigo el nombre de ser Duncan el Alto. —Ah, ¿es que conoces a todos los caballeros de los Siete Reinos? El niño lo miró con descaro. —A los buenos sí. —Yo lo soy tanto como el mejor. Al   fi nal del torneo lo sabrán todos. ¿Y tú, ladrón? ¿Te llamas de alguna manera? El niño titubeó. —Egg —dijo al   fi n. Dunk evitó reírse. «Es verdad que tiene la cabeza como un huevo. Los niños pueden ser muy crueles, y los adultos también». —Egg —dijo—, debería darte una buena paliza y despacharte, pero la verdad es que no tengo pabellón ni escudero. Si juras cumplir mis órdenes, te permitiré servirme lo que dure el torneo. Después, ya veremos. Si decido que me convienen tus servicios, irás vestido y comido. Puede que la ropa que te dé sea muy tosca, y la comida, tasajo y pescado en salazón con alguna   que   otra   pieza   de   caza   cuando   no   haya   guardias   forestales

Página 32 rondando, pero hambre no pasarás. Además, prometo no pegarte si no te lo mereces. —Sí, lord Duncan —respondió Egg con una sonrisa. —Ser —corrigió Dunk—. Solo soy un caballero errante. Se preguntó si el viejo lo estaría viendo desde las alturas. «Le enseñaré las artes de la batalla, ser, las que vos me enseñasteis a mí. Parece que tiene madera, y no se debe descartar que llegue a caballero». El pescado, cuando lo comieron, resultó un poco crudo por dentro, y el mozo no había quitado todas las espinas, pero no dejaba de ser una exquisitez en comparación con la dureza del tasajo de buey. Egg no tardó en caer dormido junto a las brasas. Dunk se tendió de espaldas, a poca distancia, con las manos en la nuca, contemplando el  fi rmamento estrellado. A sus oídos llegaba la música del prado, a unos mil pasos de distancia. Las estrellas se contaban por millares. Vio caer una, trazando un rastro verde que brilló y desapareció. «Las estrellas fugaces dan suerte al que las ve —pensó—, pero, a estas horas, los demás caballeros se encuentran en sus pabellones, viendo seda en lugar de cielo. El afortunado, por tanto, soy yo». Por la mañana lo despertó el canto de un gallo. Egg seguía acurrucado debajo del peor de los dos mantos del viejo. «No ha aprovechado la noche para escapar. Por algo se empieza». Lo sacudió con el pie. —Arriba, que hay trabajo. —El niño se levantó con rapidez, frotándose los ojos—. Ayúdame a ensillar a Pasoquedo. —¿Y el desayuno? —Hay tasajo de buey, pero es para después. —Preferiría comerme el caballo —dijo Egg—. Ser. —Si no obedeces, te comerás mi puño. Ve a buscar los cepillos. Están en la alforja. Esa, sí. Cepillaron juntos la gualdrapa del palafrén, le echaron al lomo la mejor silla de ser Arlan y ataron las cinchas. Dunk comprobó que, cuando Egg se concentraba, era buen trabajador.

Página 33 —Calculo que estaré fuera todo el día —le dijo después de montar—. Tú quédate, arregla el campamento y cerciórate de que no merodee ningún otro ladrón. —¿Me puedes dejar una espada para ahuyentarlos? —preguntó Egg. Dunk reparó en que tenía los ojos de un azul muy oscuro, casi violeta. El cráneo rasurado hacía que parecieran enormes. —No —contestó—. Bastará con un cuchillo. Y más vale que sigas aquí cuando vuelva, ¿eh? Como me robes y huyas, juro que te perseguiré. Con perros. —No tienes —señaló Egg. —Ya los conseguiré —dijo Dunk—. Solo para ti. Dirigió a Pasoquedo hacia el prado y salió al trote, con fi ado en que la amenaza inclinara al muchacho a la honradez. A excepción de la ropa que llevaba, la armadura de la alforja y el caballo que montaba, dejaba el resto de sus pertenencias en el campamento. «He hecho una sandez al   fi arme tanto del niño —pensó—, pero el viejo hizo lo mismo por mí. Ha debido de enviarlo la Madre para darme la oportunidad de saldar mi deuda».

Página 34 Al cruzar el prado oyó martillazos a la orilla del río. Eran carpinteros que instalaban barreras y una tribuna de altura considerable. También se erigían   nuevos   pabellones,   mientras   los   caballeros   que   ya   estaban aposentados descansaban de la juerga nocturna o desayunaban. A Dunk le llegó un olor a humo y tocino. Al norte del prado corría el río de los Mejillones, a fl uente del caudaloso Mander. La ciudad y el castillo estaban al otro lado del vado, de escasa profundidad. Durante sus andanzas con el viejo, Dunk había visto varias villas de mercado. Vado Ceniza se contaba entre las más bellas. Las casas encaladas, con techumbre de paja, presentaban un aspecto acogedor. De pequeño siempre había tenido curiosidad por saber cómo se viviría en aquellos lugares: dormir siempre bajo techo, despertarse cada mañana

Página 35 entre las mismas paredes… «Es posible que pronto lo descubra. Y Egg también». ¿Por qué no? Cosas más raras se veían a diario. El castillo de Vado Ceniza era una construcción de piedra de forma triangular, dotada de una ancha torre redonda de cuarenta varas de altura en cada ángulo y una gruesa muralla que las unía. En sus almenas había estandartes anaranjados con el blasón de su señor: un sol y un chevrón de plata. Varios alabarderos con librea anaranjada y blanca guardaban las puertas del castillo; observaban a la gente y parecían menos ocupados en mantenerla a distancia del portón que en cruzar bromas con alguna lechera de buen ver. Dunk tiró de las riendas delante del individuo bajo y barbudo al que supuso el capitán y preguntó por el maestro de justas. —Al que buscas es a Plummer, el mayordomo. Sígueme. Al llegar al patio de armas dejó a Pasoquedo en manos de un mozo de cuadra, se echó al hombro el escudo mellado de ser Arlan y siguió al capitán de la guardia desde el establo hasta una torreta cobijada en un ángulo de la muralla. Los escalones de piedra que llevaban al camino de ronda eran muy empinados. —¿Vienes a inscribir a tu señor para el torneo? —preguntó el capitán durante el ascenso. —No, quiero inscribirme yo. —¿En serio? —Le pareció ver una sonrisa burlona en el rostro del capitán, pero no estaba seguro—. Es aquella puerta. Yo me vuelvo a mi puesto. Dunk abrió la puerta y encontró al mayordomo sentado frente a una mesa de caballetes, escribiendo a pluma en un pergamino. Tenía el pelo blanco, con entradas, y una expresión muy seria. —¿Sí? —dijo levantando la cabeza—. ¿Qué quieres? Dunk cerró la puerta. —¿Sois Plummer, el mayordomo? Vengo por el torneo, a apuntarme en la lista. Plummer apretó los labios. —El torneo de mi señor está reservado a los caballeros. ¿Tú lo eres? Dunk asintió, preguntándose si se le habrían puesto rojas las orejas. —¿Y por ventura tienes nombre? —Dunk. —¿Cómo se le ocurría?—. Ser Duncan. El Alto.

Página 36 —¿Y de dónde vienes, ser Duncan el Alto? —De todas partes. He sido escudero de ser Arlan del Árbol de la Moneda desde que tenía cinco o seis años. Este es su escudo. —Se lo enseñó al mayordomo—. Veníamos al torneo, pero se resfrió y murió. Antes de dar su último suspiro me armó caballero con su propia espada. Dunk desenvainó el arma y la dejó en la castigada mesa de madera. El maestro de justas apenas la miró. —No cabe duda de que es una espada, aunque debo decir que desconocía al tal Arlan del Árbol de la Moneda. ¿Eras, pues, su escudero? —Siempre dijo que se proponía verme armado caballero. Antes de morir, me pidió su espada y me hizo arrodillar. Después me tocó una vez en el hombro derecho y otra en el izquierdo, y pronunció unas palabras. Cuando me levanté, anunció que ya era caballero. —Hum. —El tal Plummer se rascó la nariz—. Es cierto que cualquier caballero tiene derecho a armar a otro, si bien lo habitual, antes de hacer los votos, es someterse a una vigilia y ser ungido por un septón. ¿Hubo algún testigo en la ceremonia? —Solo un zorzal posado en un espino. Lo oía cantar mientras mi viejo señor recitaba los votos. Me exhortó a ser buen caballero, obedecer a los siete dioses, defender a los inocentes y los desvalidos, servir a mi señor con lealtad y defender el reino con todas mis fuerzas. Yo juré hacerlo. —No me cabe duda. —Sin poder evitarlo, Dunk se   fi jó en que Plummer no se dignaba llamarlo «ser»—. Tendré que consultarlo con lord Ashford. ¿Hay entre los presentes algún caballero de renombre que sea capaz de identi fi caros a vos o a vuestro difunto señor? Dunk re fl exionó. —Creo   haber   visto   un   pabellón   con   el   estandarte   de   la   casa Dondarrion. Campo de sable, con un relámpago de púrpura. —Solo puede tratarse del de ser Manfred. —Hace tres años, ser Arlan sirvió a su padre en Dorne. Es posible que ser Manfred me recuerde. —Yo os aconsejaría que hablarais con él. Si responde por vos, traedlo mañana a la misma hora. —Así lo haré, mi señor. Dunk dio un paso hacia la puerta.

Página 37 —Ser Duncan —llamó el mayordomo. Dunk dio media vuelta. —¿Sois consciente de que salir derrotado de un torneo signi fi ca entregar las armas, la armadura y el caballo al vencedor, y que para recuperarlo debéis pagar su rescate? —Sí, lo sé. —¿Poseéis la suma necesaria para el rescate en cuestión? Esa vez estuvo seguro de que tenía las orejas rojas. —No la necesitaré —dijo, rezando por que fuera cierto. «Solo necesito una victoria. Si venzo en mi primera justa, tendré la armadura y el caballo del perdedor, o sus monedas, y podré superar una derrota».

Página 38 Bajó con lentitud por los escalones, reacio a dar el siguiente paso. Al llegar al patio, interpeló a un mozo de cuadra. —Tengo que hablar con el caballerizo de lord Ashford. —Ahora mismo lo aviso. El establo era frío y oscuro. Pasó al lado de un caballo gris, que se le encabritó. En cambio, Pasoquedo relinchó con suavidad y tocó con el morro la mano que le acercaba Dunk. —Tú sí que eres buena —murmuró. El viejo siempre había dicho que a un caballero no le convenía encariñarse con ningún caballo, porque lo lógico era que se le murieran unos cuantos con la silla puesta, pero él había sido el primero en no seguir su propio consejo. Más de una vez, Dunk lo había visto gastarse el último cobre en una manzana para el viejo Castaño o un poco de avena para Pasoquedo y Trueno. Ser Arlan usaba el palafrén como caballo de viaje; había recorrido miles de leguas sobre su lomo a lo largo y ancho de los Siete Reinos. Dunk tuvo la sensación de estar traicionando a una vieja amiga, pero no tenía más remedio. Castaño era demasiado viejo para valer gran cosa, y a Trueno lo necesitaba para las justas. Pasó cierto tiempo hasta que el caballerizo se dignó presentarse. Durante la espera, Dunk oyó trompetas en la muralla y una voz en el patio. La curiosidad le hizo llevar a Pasoquedo hasta la puerta del establo para averiguar qué ocurría. Estaba llegando al castillo una gran comitiva de caballeros y arqueros a caballo, cien hombres o más, a lomos de unas monturas superiores a cuantas hubiera visto Dunk. «Ha venido un gran señor». Agarró por el brazo a un mozo de cuadra que pasaba corriendo. —¿Quiénes son esos? El muchacho lo miró con extrañeza. —¿No ves los estandartes? —Se zafó de Dunk y prosiguió su carrera. «Los estandartes…». Justo cuando Dunk volvía la cabeza, una ráfaga de viento levantó del asta el negro pendón de seda, y fue como si el   fi ero dragón de tres cabezas de la casa Targaryen desplegara las alas y exhalase fuego. El abanderado, un caballero alto, llevaba una armadura blanca con incrustaciones de oro y una capa blanca inmaculada que   fl otaba al viento. De blanco iban también otros dos jinetes. «Caballeros de la Guardia Real, con el estandarte del monarca». Nada hubo de extraño en que lord Ashford

Página 39 y sus hijos salieran corriendo por las puertas del castillo, al igual que la hermosa doncella, una joven baja y rubia, de cara redonda y sonrosada. «A mí no me parece tan hermosa», pensó Dunk. La titiritera era más guapa. —Chico, suelta ese penco y cuídame al caballo. Era la voz de un caballero que acababa de desmontar frente al establo. Dunk se dio cuenta de que se dirigía a él. —No soy mozo de cuadra, mi señor.  —¿Por falta de seso? El autor de la pregunta llevaba una capa negra con ribete de raso granate, pero las vestiduras de debajo eran una llameante sinfonía de rojos, amarillos y dorados. Era un joven delgado y derecho como hoja de espada,

Página 40 aunque de estatura mediana, y rondaba la edad de Dunk. Su rostro, rodeado de bucles muy rubios, era altivo y de facciones perfectamente cinceladas: frente alta, pómulos marcados, nariz recta y piel clara, sin la menor irregularidad. Sus ojos eran de color violeta oscuro. —Si te superan los caballos, tráeme vino y una moza bien guapa. —Es que… Os pido perdón, mi señor, pero tampoco soy criado. Tengo el honor de ser caballero. —Qué bajo ha caído la caballería —dijo el joven. Justo entonces acudió corriendo uno de los mozos de cuadra, y el principito dio la espalda a Dunk para entregarle las riendas de su palafrén zaino, un animal espléndido. Aliviado, Dunk volvió a refugiarse en el establo, a la espera de que apareciera el caballerizo. Bastante incómodo se sentía ya entre los nobles y sus pabellones. Hablar con príncipes no era lo suyo. ¿Y qué otra cosa podía ser aquel bello mozalbete sino un príncipe? Los Targaryen llevaban la sangre de la perdida Valyria, allende los mares; su rubísimo cabello y sus ojos violáceos los diferenciaban de la gente normal. Dunk sabía que el príncipe Baelor era mayor, pero acaso aquel joven fuera uno de sus hijos: Valarr, llamado con frecuencia el Príncipe Joven para distinguirlo de su padre, o Matarys, el Príncipe aún más Joven, como en cierta ocasión lo había llamado el bufón del anciano lord Swann. También había príncipes de menor rango, primos de Valarr y de Matarys. El buen rey Daeron había engendrado a cuatro hijos ya mayores de edad, tres de los cuales tenían a su vez descendencia. En vida de su padre, el linaje de los reyes dragón había estado a punto de extinguirse, pero se comentaba que Daeron II y sus hijos lo habían a fi anzado por los siglos de los siglos. —¡Eh, tú! Querías hablar conmigo, ¿no? —El caballerizo de lord Ashford tenía la cara muy roja, y aún lo parecía más por el color anaranjado de la librea. Era, además, brusco en el hablar—. ¿Qué pasa? No tengo tiempo para… —Quiero vender este palafrén —interrumpió Dunk, para evitar que se marchara—. Es buena yegua, de paso seguro… —Ya te he dicho que no tengo tiempo. —El caballerizo apenas se   fi jó en Pasoquedo—. Mi señor no necesita caballos. Llévalo a la ciudad y puede que Henly te dé un par de monedas de plata.

Página 41 Ya daba media vuelta. —Gracias, mi señor —dijo Dunk antes de que se alejara—. Dime, ¿ha venido el rey? El caballerizo se le rio a la cara. —¡Ni lo quieran los dioses! Bastante tenemos con esta invasión de príncipes. ¿De dónde saco establos para todas sus bestias? ¿Y forraje? Se marchó, lanzando órdenes a los mozos. Cuando Dunk salió del establo, lord Ashford había entrado con sus huéspedes en el castillo, pero en el patio quedaban dos de los caballeros de la Guardia Real. Llevaban armadura y capa blancas, y hablaban con el capitán. Dunk se detuvo a su lado. —Disculpad que me presente. Soy ser Duncan el Alto.  —Es un placer, ser Duncan —contestó el más corpulento—. Yo soy ser Roland Crakehall, y me acompaña mi hermano de guardia, ser Donnel de Valle Oscuro. Los siete paladines de la Guardia Real eran los guerreros más temibles de los Siete Reinos, con la posible excepción del mismísimo príncipe heredero, Baelor Rompelanzas.

Página 42 —¿Venís a inscribiros en el torneo? —preguntó Dunk con inquietud. —No sería decoroso que justáramos contra aquellos a los que hemos jurado proteger —contestó ser Donnel, pelirrojo y barbirrojo. —El príncipe Valarr tiene el honor de ser uno de los paladines de lady Ashford —explicó ser Roland—, y dos primos suyos tienen intención de participar. Los demás solo venimos como espectadores. Aliviado, Dunk agradeció a los caballeros blancos su amabilidad y salió a lomos de su yegua por la puerta del castillo, antes de que a otro príncipe se le ocurriera abordarlo. «Tres infantes», pensó, mientras guiaba el palafrén por las calles de la ciudad de Vado Ceniza. Valarr era el hijo mayor del príncipe Baelor, segundo en la línea sucesoria del Trono de Hierro; Dunk, sin embargo, ignoraba hasta qué punto había heredado la mítica destreza de su padre con la lanza y la espada. De los otros príncipes Targaryen sabía aún menos. «Si me veo en el trance de justar contra un príncipe, ¿cómo reaccionaré? ¿Se me permitirá retar a alguien de tan alta cuna?». Desconocía la respuesta. El viejo le había dicho varias veces que era más duro de entendederas que la muralla de un castillo, y así se sentía en aquel momento. Antes de conocer las intenciones de Dunk, Henly alabó el aspecto de Pasoquedo. Cuando supo que quería venderla, todo fueron defectos. Ofreció   trescientas   monedas   de   plata.   Dunk   dijo   necesitar   tres   mil. Después de muchos regateos y reniegos, cerraron el trato por setecientos cincuenta venados. Al ser esta cantidad más próxima al precio de partida de Henly que al suyo, Dunk pensó que salía perdiendo, pero su adversario en la puja no había querido subir ni un cobre más, y al   fi nal no tuvo más remedio que ceder. El tira y a fl oja se repitió cuando Dunk lo advirtió de que la silla no iba incluida en el precio, en tanto que Henly insistía en lo contrario. Al   fi n se pusieron de acuerdo. Henly fue a buscar las monedas, momento que Dunk aprovechó para acariciarle la crin a Pasoquedo y darle ánimos. —Te prometo que, si gano, volveré a buscarte.

Página 43 Tenía la seguridad de que, para entonces, los defectos del palafrén habrían desaparecido y el precio por volver a comprarlo doblaría el de venta. El tratante le dio tres monedas de oro, y las otras, de plata. Dunk mordió una de las de oro y sonrió. Era la primera vez que tocaba y probaba ese rubio metal. Aquellas monedas recibían el nombre de dragones por llevar acuñado el dragón de tres cabezas de la casa Targaryen en una cara. La otra mostraba la e fi gie de un monarca. Dos de las monedas que le había entregado Henly llevaban la del rey Daeron, mientras que la tercera, más antigua, mostraba a otra persona. El nombre estaba grabado debajo del per fi l, aunque Dunk no alcanzaba a leerlo. Sin embargo, sí se dio cuenta de que le habían raspado oro por los cantos. Se lo indicó a Henly con indignación, y el tratante, aunque reacio, compensó la falta de peso con unas cuantas monedas de plata y un puñado de cobres. Dunk le devolvió una parte de estos últimos y señaló a Pasoquedo con la cabeza. —Para ella —dijo—. Que esta noche le den avena. Ah, y una manzana. Con el escudo en el brazo y el saco de la armadura vieja al hombro, caminó por las calles soleadas de Vado Ceniza. Con tantas monedas en la bolsa se sentía raro, entre eufórico y nervioso. El viejo nunca le había con fi ado más de una o dos monedas de una vez, y muy de vez en cuando. La suma que llevaba era su fi ciente para un año. «¿Y qué haré después de gastarla? ¿Vender a Trueno? —Era un camino que llevaba a la mendicidad o al robo—. Esta oportunidad no se repetirá. Debo arriesgar el todo por el todo». Cuando salió del agua en la orilla opuesta del río de los Mejillones, la meridional, la mañana tocaba a su   fi n y el prado volvía a ser un hervidero de gente. Los vendedores de vino y salchichas no daban abasto. Había un hombre con un oso amaestrado que bailaba al son de un bardo que cantaba «El oso y la doncella». Los juglares ejecutaban sus malabarismos y los titiriteros asestaban los últimos golpes de otra batalla. Dunk se detuvo a presenciar la muerte del dragón de madera. Cuando el caballero articulado le cortó la cabeza, de la que brotó serrín rojo, rio a mandíbula batiente y arrojó dos cobres a la muchacha. —¡Una es por anoche! —dijo.

Página 44 La   joven   las   cogió   al   vuelo   y   sonrió   a   Dunk   con   una   dulzura desconocida. «¿Me sonríe a mí o a las monedas?». Dunk nunca había estado con una mujer, y lo ponían nervioso. Tres años antes, con la bolsa llena en pago por medio año de servicio al invidente aristócrata lord Florent, el viejo le había dicho que era el momento de llevarlo a un burdel y convertirlo en hombre. Lo había anunciado en un momento de borrachera, y al serenarse ya no se acordaba. Por un lado, Dunk era demasiado vergonzoso para recordárselo, y por otro, no estaba muy seguro de desear los favores de una puta. Ya que no podía aspirar a una doncella de alta cuna, como los caballeros de verdad, al menos quería una que le tuviera más cariño a él que a su dinero. —¿Nos tomamos un cuerno de cerveza? —preguntó a la titiritera mientras esta reintroducía el serrín en el dragón—. ¿O una salchicha? Anoche me comí una y estaba buena. Me parece que son de cerdo.

Página 45 —Os lo agradezco, mi señor, pero tenemos otra función. La joven se levantó y se dirigió a la carrera a la ruda y gruesa dorniense que manipulaba al caballero. Dunk se sintió estúpido, pero no dejó de apreciar la forma de correr de la muchacha. «Una chica guapa, y alta. ¡Para besar a esta no me haría falta ponerme de rodillas!». Besar sí que sabía. Se lo había enseñado un año antes la muchacha de una taberna de Lannisport, pero era tan baja que, para llegar a los labios de Dunk, había tenido que sentarse en la mesa. El recuerdo hizo que le ardieran las orejas. ¡Menudo necio! Tenía que pensar en justas, no en besos.

Página 46 Los carpinteros de lord Ashford encalaban las barreras de madera, altas hasta la cintura, que separarían a los justadores. Dunk se entretuvo en observarlos. Se trazarían cinco pasillos de norte a sur, para que el sol no diera en los ojos de ningún caballero. En el lado este se había erigido una tribuna de tres pisos con un toldo naranja, para proteger a los nobles de la lluvia y el sol. La mayoría se sentaría en bancos, pero en el centro de la plataforma había cuatro sillas de respaldo alto para lord Ashford, la hermosa doncella y los príncipes visitantes. En el margen oriental del prado había un poste con un escudo donde probaban sus lanzas diez o doce caballeros. Dunk vio llegar el turno de la Bestia de Bracken, seguido a su vez por lord Caron de las Marcas. «Los dos tienen mejor montura que yo», pensó con inquietud.

Página 47 Los demás justadores, repartidos por el prado, se entrenaban a pie con espadas de madera, entre los comentarios soeces de los escuderos. Dunk observó el enfrentamiento entre un joven bajo y fornido y un caballero musculoso cuya rapidez y agilidad parecían dignas de un gato montés. Ambos llevaban la manzana roja de los Fossoway pintada en el escudo, pero el del más joven no tardó en quedar hecho trizas. —Esta manzana aún está verde —dijo el mayor mientras hendía el escudo de su contrincante. En el momento de la rendición, el Fossoway de menor edad estaba magullado y cubierto de sangre. El otro, al parecer fresco como una rosa, se levantó la visera, miró alrededor y reparó en Dunk. —¡Vos! —dijo—. Sí, vos, el grandullón. El caballero del cáliz alado. ¿Eso que lleváis es una espada? —Me pertenece por derecho —dijo Dunk, a la defensiva—. Soy ser Duncan el Alto. —Y yo, ser Ste ff on Fossoway. ¿Aceptaríais entrenaros conmigo, ser Duncan? Me sería grato tener un nuevo contrincante. Ya habéis visto que mi primo aún no está maduro. —Adelante, ser Duncan —instó a Dunk el Fossoway vencido, mientras se retiraba el yelmo—. No niego que esté verde, pero mi buen primo ya está agusanado. Sacadle las semillas. Dunk sacudió la cabeza. ¿Por qué lo mezclaban en sus riñas aquellos señoritos? Él no quería saber nada. —Mil gracias, ser, pero debo ocuparme de ciertos asuntos. Lo incomodaba llevar tantas monedas. Cuanto antes pagara a Pate y dispusiera de su armadura, más feliz sería. Ser Ste ff on le dirigió una mirada burlona. —El caballero errante está ocupado. —Miró a ambos lados hasta divisar a otro posible adversario—. ¡Ser Grance, qué alegría veros! Venid a entrenaros conmigo. Me sé al dedillo todos los trucos que ha aprendido mi primo Raymun, y ser Duncan, por lo visto, debe volver a los caminos. Venid, venid. Dunk se alejó ruborizado. No tenía demasiados trucos, ni buenos ni malos, y prefería que no lo vieran luchar antes del torneo. El viejo siempre decía que el conocimiento del enemigo facilitaba la victoria. Los caballeros

Página 48 como   ser   Ste ff on   poseían   el   don   de   reconocer   la   debilidad   de   un contrincante a simple vista. Dunk era fuerte y rápido, y tenía la ventaja del peso y la estatura, pero no se engañaba tanto como para juzgarse a la altura de aquellos caballeros. Ser Arlan había puesto su empeño en educarlo, pero no era el mejor maestro, ya que ni siquiera de joven había pertenecido a la élite de los caballeros. Los miembros de esta no erraban por el mundo ni morían al borde de un camino enfangado. «A mí no me pasará —se juró Dunk—. Les demostraré que puedo ser algo más que un caballero errante». —¡Ser Duncan! —El menor de los Fossoway se apresuró a alcanzarlo—. He hecho mal en impulsaros a retar a mi primo. Me enfurecía su arrogancia, y al veros tan alto he pensado… En cualquier caso, ha sido un error. No lleváis armadura. Mi primo no habría vacilado en romperos una mano o una rodilla. Durante los entrenamientos hace lo posible por machacar a sus contrincantes; de esa manera, si vuelven a enfrentarse en el torneo, los encuentra magullados y vulnerables. —A vos no os ha roto nada. —No, porque soy de la familia, aunque de una rama secundaria, como no se cansa de recordarme. Me llamo Raymun Fossoway. —Encantado. ¿Participaréis los dos en el torneo? —Él sí, no lo dudéis. En cuanto a mí, bien quisiera, pero soy un simple escudero. Mi primo prometió armarme caballero, pero insiste en que me falta madurez. —Chato, cuadrado de rostro, con el pelo corto y lanudo, a Raymun lo redimía su encantadora sonrisa—. Adivino que venís a justar en el torneo. ¿A quién os proponéis retar? —Poco importa —dijo Dunk. Era la respuesta que esperaban todos: una respuesta falsa, porque sí importaba, y mucho—. No participaré hasta el tercer día. —Para entonces ya habrán caído algunos paladines —dijo Raymun—. Bien, pues que os sea propicio el Guerrero. —Que lo sea también para vos. «Si este hombre solo es escudero, ¿qué derecho tengo yo a la caballería? Uno de los dos está haciendo el tonto». A cada paso que daba tintineaban las monedas de su bolsa, pero era consciente de que podía perderlas en un tris. Incluso las reglas del torneo

Página 49 jugaban contra él, al reducir casi a cero la probabilidad de que se enfrentara a un enemigo inexperto o débil. Los torneos podían ajustarse a decenas de modalidades, según el capricho del señor que los organizara. Algunos imitaban batallas entre equipos de caballeros; otros consistían en una lucha de todos contra todos donde la gloria recaía en el último que quedara en pie. Cuando se elegía la modalidad de combate individual, los emparejamientos podían decidirse por sorteo o al albedrío del maestro de justas. Lord Ashford había convocado el torneo para celebrar el decimotercer día del nombre de su hija. La hermosa doncella estaría sentada al lado de su   padre,   como   reina   del   Amor   y   la   Belleza.   La   defenderían   cinco paladines, cada uno con una prenda de la joven. Los demás participantes tendrían que retarlos, pero aquel que venciera a uno de los cinco ocuparía su lugar y se convertiría a su vez en paladín hasta que otro lo derrotase. Al término de los tres días de torneo, los cinco que quedaran decidirían si la doncella   conservaba   la   corona   del   Amor   y   la   Belleza   o   había   que entregársela a otra muchacha. Dunk miró con atención el palenque y las sillas vacías de la tribuna, mientras sopesaba sus posibilidades. Solo necesitaba una victoria. Entonces podría presumir de haber   fi gurado entre los paladines del prado de Vado Ceniza, aunque solo fuera por espacio de una hora. Pese a haber fallecido poco antes de los sesenta años, el viejo nunca había sido paladín. «Si los dioses son benévolos, no será pedir demasiado». Recordó las canciones que había oído, las que hablaban del ciego Symeon Ojos de Estrella, del noble Serwyn del Escudo Espejo, del príncipe Aemon, de ser Ryam Redwyne y de Florian el Bufón. Todos ellos habían vencido a enemigos mucho más temibles que cuantos pudieran enfrentarse con él. «Sí, pero eran grandes héroes, valientes de alta cuna, a excepción de Florian. ¿Y quién soy yo? ¿Dunk del Lecho de Pulgas, o ser Duncan el Alto?». Supuso que no tardaría en averiguarlo. Levantó el saco con la armadura y se encaminó a los puestos de los comerciantes, en busca de Pate Acero. Egg había trabajado duro en el campamento, y Dunk quedó satisfecho. Había abrigado cierto temor de que su escudero emprendiera una nueva

Página 50 huida. —¿Has conseguido un buen precio por tu palafrén? —preguntó el niño. —¿Cómo sabes que la he vendido?  —Has salido a caballo y vuelves a pie. Si fuera cosa de ladrones, estarías mucho más enfadado. —Me han pagado lo su fi ciente para esto. —Dunk sacó su nueva armadura para mostrársela al muchacho—. Si pretendes llegar a caballero, tendrás que aprender a distinguir el buen acero del malo. Fíjate en este, que es de calidad. Esta malla es doble: cada anilla cuelga de otras dos. Protege más que la sencilla. Y mira el yelmo: Pate lo ha hecho redondeado por arriba. ¿Ves la curva? Desvía las espadas o las hachas. Si fuera plano, podrían cortarlo. —Dunk se colocó el yelmo en la cabeza—. ¿Cómo me queda? —No hay visera —señaló Egg.

Página 51 —Tiene agujeros para respirar. Las viseras son puntos débiles. —Se lo había dicho Pate—. Si supieras la cantidad de caballeros que han recibido un   fl echazo en el ojo al levantarla para tomar aire, preferirías no tenerla — explicó Dunk. —Tampoco hay cimera —dijo Egg—. No tiene adornos. Dunk se quitó el yelmo. —La gente como yo no los necesita. ¿Te has   fi jado en cómo brilla el acero? Que siga brillando será cosa tuya. ¿Sabes limpiar una cota de malla? —Sí, en un barril de arena —dijo el niño—, pero tú no tienes. ¿También has comprado una tienda? —No me han pagado tanto —«Este niño es más atrevido de lo que le conviene. Tendré que enseñarle a palos a que deje de serlo». Pero sabía que no lo haría. Le gustaba la audacia. A él, en particular, le hacía falta una buena dosis. «Mi escudero es más valiente y más listo que yo»—. Has hecho un buen trabajo, Egg. Mañana por la mañana iremos juntos al prado para echar un vistazo al palenque. Compraremos avena para los caballos, y para nosotros, pan recién hecho. Tampoco estaría mal un poco de queso. He visto un puesto en el que vendían uno bastante bueno. —No tendré que ir al castillo, ¿verdad? —¿Por qué no? Tengo la esperanza de vivir algún día en uno. El niño no hizo ningún comentario. «Quizá tenga miedo de entrar en la morada de un señor —pensó Dunk—. Sería normal. Ya se le pasará». Siguió admirando su armadura y preguntándose cuánto tiempo la llevaría. Ser Manfred era un hombre delgado con cara de pocos amigos. Llevaba una sobreveste negra con el relámpago púrpura de la casa Dondarrion, pero a Dunk le habría bastado su cobriza y rebelde cabellera para reconocerlo. —Ser Arlan sirvió a vuestro señor padre en los tiempos en que este y lord Caron aniquilaron al ejército del Rey Buitre en las Montañas Rojas — dijo con una rodilla en el suelo—. Yo entonces era un niño, pero estaba a su servicio como escudero. Ser Arlan del Árbol de la Moneda. Ser Manfred frunció el ceño.

Página 52 —No, no lo conozco. Tampoco a ti, muchacho. Dunk le enseñó el escudo del viejo. —Su emblema, el cáliz con alas. —Mi padre fue a las montañas con ochocientos caballeros y unos cuatro mil soldados de a pie. No se me puede pedir que los recuerde a todos ni sus emblemas. No digo que no estuvieras con nosotros, pero… — Ser Manfred se encogió de hombros. Durante unos instantes, Dunk enmudeció. «El viejo resultó herido sirviendo a su padre. ¿Cómo es posible que lo haya olvidado?». —Solo me dejarán participar si un noble o caballero responde por mí. —¿Y a mí qué me importa? —dijo ser Manfred—. Ya te he concedido demasiado tiempo. Volver al castillo sin ser Manfred equivalía al desastre. Dunk le miró el relámpago morado que llevaba en la gonela de lana negra. —Me acuerdo de cuando vuestro padre contó a sus hombres el origen del emblema de su familia —dijo—. Una noche de tormenta, cuando el primero de su linaje llevaba un mensaje por las marcas de Dorne, su caballo, muerto de un   fl echazo, se desplomó bajo él. Entonces salieron de la oscuridad dos dornienses con cota de malla y yelmo con cimera. En su caída, vuestro antepasado había roto la espada, y al verlo se tuvo por perdido, pero justo cuando sus enemigos se disponían a abatirlo, un relámpago cayó de las alturas. Era de un violáceo encendido y golpeó de lleno el acero de las armaduras de los dornienses, que resultaron muertos al instante. Gracias al mensaje, el Rey de la Tormenta obtuvo la victoria sobre Dorne, y en prueba de reconocimiento otorgó un señorío al mensajero. Ese fue el primer lord Dondarrion. Escogió como emblema un relámpago bifurcado en púrpura, sobre campo de sable salpicado de estrellas. Muy errado estaba Dunk si pretendía impresionar a ser Manfred con la historia. —No hay mozo de cuadra al servicio de mi padre que no se lo haya oído contar en un momento u otro. Saberlo no te convierte en caballero. Márchate.

Página 53 Dunk regresó al castillo de Ashford con un gran peso en el corazón, discurriendo qué decirle a Plummer para que lo aceptara en el torneo. El hecho fue que no encontró al mayordomo en la sala de la torre. Un guardia le dijo que quizá estuviera en la gran sala. —¿Lo espero aquí? —preguntó Dunk—. ¿Cuánto tardará? —¿Qué sé yo? Haz lo que te parezca. La gran sala no era tan grande como indicaba su nombre, pero Vado Ceniza era un castillo pequeño. Dunk entró por una puerta lateral y de inmediato reconoció al mayordomo. Estaba al fondo, en compañía de lord Ashford y diez o doce hombres. Fue hacia ellos, arrimado a una pared cubierta por tapices de lana que representaban frutas y   fl ores. —… fueran hijos tuyos, no lo tomarías tan a la ligera —decía alguien con enojo mientras se acercaba Dunk. El pelo lacio del hombre en cuestión, así como su barba cuadrada, eran tan claros que la penumbra los volvía casi blancos. No obstante, cuando Dunk redujo la distancia, vio que en realidad eran de un color plateado con hebras rubias. —No es la primera vez —contestó otra persona, a la que Dunk no vio debido a que la tapaba Plummer—. Fue mala idea ordenar a Daeron que participara en el torneo. No es lo suyo. Y lo mismo digo de Aerys y Rhaegel. —Lo que quieres decir es que Daeron pre fi ere montar a una meretriz que a un caballo —dijo el del pelo plateado. Robusto y de gran presencia, el príncipe, pues otra cosa no podía ser, llevaba un peto de cuero con tachuelas de plata, y encima, una capa negra y gruesa con ribetes de armiño. Tenía las mejillas picadas de viruelas, que la barba solo ocultaba a medias—. Mira, hermano, no hace falta que me recuerdes las carencias de mi hijo. Solo tiene dieciocho años. Aún hay tiempo para que cambie. ¡Y doy fe de que cambiará, malditos sean los dioses, o juro que lo veré muerto! —No seas idiota. Daeron es como es, pero sigue siendo de tu sangre y la mía. Estoy seguro de que ser Roland lo encontrará, y a Aegon con él. —Sí, cuando se haya acabado el torneo. —Queda Aerion, que maneja la lanza mejor que Daeron, si es el torneo lo que te preocupa.

Página 54 Entonces, Dunk vio al tercer hombre. Estaba sentado en la silla más elevada, sosteniendo un fajo de pergaminos y con lord Ashford muy cerca del hombro. Sentado y todo, parecía sacarle una cabeza al otro, a juzgar por la longitud de las piernas, extendidas ante él. Tenía el pelo muy corto, de color oscuro y con algunas canas. El afeitado de su fuerte mandíbula era impecable. Parecía haber sufrido más de una fractura de nariz. Pese a la sencillez de su atuendo, compuesto por un jubón verde, un manto marrón y unas botas gastadas, transmitía aplomo, poder y seguridad. Dunk cayó en la cuenta de que aquellas palabras no estaban destinadas a sus oídos. «Es preferible que me vaya y vuelva después, cuando hayan acabado», decidió. Por desgracia era demasiado tarde, porque el príncipe de barba plateada acababa de   fi jarse en él. —¿Quién eres y cómo se te ocurre interrumpirnos? —inquirió con dureza. —Es el caballero al que esperaba nuestro buen mayordomo —dijo el hombre sentado, que sonreía a Dunk como si ya hubiera reparado hacía rato en su presencia—. En este caso, hermano, los intrusos somos tú y yo. Acercaos —dijo a Dunk. Este obedeció con lentitud, sin saber qué hacer. De nada le sirvió mirar a Plummer, porque el adusto mayordomo, tan resuelto en la anterior entrevista, guardaba silencio y miraba   fi jamente el enlosado. —Nobles señores —dijo Dunk—, he solicitado el aval de ser Manfred para participar en el torneo, pero me lo ha negado. Asegura no conocerme, aunque yo juro que ser Arlan estuvo a su servicio. Tengo su espada y su escudo, y… —No se es caballero por tener espada y escudo —declaró lord Ashford, alto, calvo, de cara redonda y roja—. Sé de ti por Plummer. Aunque aceptáramos que tus armas pertenecen al tal ser Arlan del Árbol de la Moneda, cabe la posibilidad de que lo hayas encontrado muerto y se las hayas robado. Mientras no dispongas de pruebas más sólidas, como un documento o… —Yo sí me acuerdo de ser Arlan del Árbol de la Moneda —dijo con sosiego el hombre sentado—. Que yo sepa, nunca ganó ningún torneo, pero tampoco tuvo nunca una actuación vergonzosa. Hace seis años, en Desembarco del Rey, en el combate de todos contra todos derribó a lord

Página 55 Stokeworth y al Bastardo de Harrenhal, y mucho antes, en Lannisport, descabalgó al mismísimo León Gris. Y, por aquel entonces, os aseguro que el león no era tan gris. —Sí, me lo contó muchas veces —dijo Dunk. El hombre alto lo miró con atención. —Recordaréis, entonces, el nombre verdadero del León Gris. Por unos instantes, la mente de Dunk se quedó en blanco. «Le oí la historia al viejo más de mil veces. El león, el león, su nombre, su nombre, su   nombre…».   Se   acordó   en   el   último   momento,   al   borde   de   la desesperación. —¡Ser Damon Lannister! —exclamó—. ¡El León Gris! Ahora es el señor de Roca Casterly. —En efecto —dijo el hombre alto con placidez—, y entrará en liza mañana por la mañana. —Dio una sacudida al fajo de pergaminos que tenía en la mano. —¿Cómo es posible que te acuerdes de un caballero insigni fi cante y sin tierras que tuvo la suerte de derribar a Damon Lannister hace dieciséis años? —dijo, ceñudo, el príncipe de la barba plateada. —Tengo por costumbre averiguar cuanto puedo de mis adversarios. —¿Por qué te dignarías combatir contra un caballero errante? —Fue hace nueve años, en Bastión de Tormentas, durante los festejos de lord Baratheon por el nacimiento de un nieto. El primer sorteo me emparejó con ser Arlan. Rompimos cuatro lanzas hasta que lo derribé. —¡Siete!   —precisó   Dunk—.   ¡Y   eso   fue   contra   el   príncipe   de Rocadragón! Enseguida lamentó haberlo dicho. Le pareció oír la voz del viejo: «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo». —Así es. —El príncipe de la nariz rota sonrió con dulzura—. Sé que tras mucho relatarlas se magni fi can las historias. No tengáis en menos a vuestro señor, pero me temo que las lanzas fueron cuatro. Dunk agradeció la penumbra de la sala, consciente de que se le habían puesto rojas las orejas. —Mi señor… —«No, eso tampoco está bien dicho»—. Alteza… —Cayó de rodillas y bajó la cabeza—. Tenéis razón, fueron cuatro. No pretendía…

Página 56 Jamás se me… El viejo, ser Arlan, siempre me acusaba de ser más duro de entendederas que la muralla de un castillo, y más lento que un uro. —E   igual   de   fuerte,   si   no   miente   vuestro   aspecto   —dijo   Baelor Rompelanzas—. En pie, que no habéis dicho nada malo. Dunk obedeció, dudando entre mantener la cabeza gacha o mirar al príncipe   a   la   cara.   «Tengo   delante   a   Baelor   Targaryen,   príncipe   de Rocadragón, mano del rey y heredero del Trono de Hierro de Aegon el Conquistador». ¿Qué osaría decir un simple caballero errante a semejante personaje? —Re… recuerdo que le devolvisteis su caballo y su armadura, y no le pedisteis rescate alguno —balbuceó—. El viejo, ser Arlan…, me dijo que vos erais la personi fi cación de la caballería y que, un día, los Siete Reinos estarían a salvo en vuestras manos. —Rezo por que no sea pronto —dijo el príncipe Baelor. —No, claro —respondió Dunk, horrorizado. Estuvo a punto de añadir que no lo había dicho en el sentido de querer ver muerto al rey, pero se contuvo a tiempo—. Os pido perdón…, alteza. Se acordó a destiempo de que el hombre robusto de barba plateada se había dirigido al príncipe Baelor como «hermano». «También es de la sangre del dragón, tonto de mí». Solo podía ser el príncipe Maekar, el menor de los cuatro vástagos del rey. El príncipe Aerys era un gran erudito, y el príncipe Rhaegel, un loco cobarde y enfermizo. Parecía difícil que alguno de los dos cruzara medio reino para presenciar un torneo. Maekar, en cambio, tenía fama de temible guerrero por derecho propio, aunque siempre a la sombra de su hermano mayor. —¿Deseas,   pues,   inscribirte?   —preguntó   el   príncipe   Baelor—.   La decisión está en manos del maestro de justas, pero yo no veo ninguna razón para negártelo. —Como gustéis, mi señor —dijo el mayordomo inclinando la cabeza. Dunk trató de balbucir un agradecimiento, pero lo cortó el príncipe Maekar: —Sí, ya vemos que no sois ningún ingrato, pero marchaos de una vez. —Deberéis perdonar a mi noble hermano —dijo el príncipe Baelor—. Le extraña la tardanza de dos de sus hijos y teme por ellos.

Página 57 —Las lluvias primaverales han engrosado muchos ríos —dijo Dunk—. Quizá se trate de un simple retraso.  —No he venido a escuchar los consejos de un caballero errante — comunicó el príncipe Maekar a su hermano. —Podéis marcharos —dijo el príncipe Baelor a Dunk en un tono bastante amable. —Sí, mi señor. Dunk hizo una reverencia y dio media vuelta. Cuando estaba a punto de salir, oyó que el príncipe lo llamaba. —Otra cosa. ¿No sois descendiente de ser Arlan? —Sí, mi señor… ¡Qué digo! No, no lo soy.

Página 58 El príncipe señaló con la cabeza el maltrecho escudo que llevaba Dunk y el cáliz alado de su faz. —La ley impone que solo los hijos legítimos hereden el emblema de un caballero. Tendrás que buscarte otro, que sea solo tuyo. —Así lo haré —dijo Dunk—. De nuevo, muchas gracias, alteza. Os aseguro que combatiré con valentía. «Para valentía —decía el viejo a menudo—, la de Baelor Rompelanzas». Los marchantes de vino y salchichas obtenían ganancias rápidas, y las meretrices se paseaban con descaro entre los puestos de venta y los pabellones. Las había bastante guapas, sobre todo una pelirroja. Dunk no pudo evitar una mirada a sus pechos, que se bamboleaban bajo la tela suelta del vestido. Se acordó de las monedas que llevaba encima. «Si quisiera, podría tenerla para mí. Le gustaría mucho el tintineo de mi bolsa. Podría llevármela al campamento y pasar con ella toda la noche». Nunca se había acostado con ninguna mujer, y nada impedía que muriera en su primera justa. Los torneos eran peligrosos…, pero también las putas, según le había advertido el viejo. «Podría robarme mientras duermo, y entonces, ¿qué?». Cuando la pelirroja le lanzó una mirada sugerente, Dunk sacudió la cabeza y se alejó. Encontró a Egg entre los espectadores de las marionetas, cruzado de piernas en el suelo, escondiendo su calvicie con la capucha de la capa. Atribuía el temor del niño a entrar en el castillo a una mezcla de timidez y vergüenza. «No se considera digno de alternar con nobles y damas, y menos con príncipes». De pequeño, a él le pasaba lo mismo: el mundo de más allá del sucio barrio del Lecho de Pulgas le parecía tan intimidatorio como fascinante. «Egg solo necesita tiempo». Por el momento juzgó más considerado darle unos cobres y dejar que se divirtiera en la feria que arrastrarlo al castillo contra su voluntad. Las titiriteras representaban la historia de Florian y Jonquil. La gruesa dorniense manejaba a Florian, con su armadura multicolor, mientras la joven alta tiraba de los hilos de Jonquil. —¡Tú no eres caballero! —decía al ritmo con que la marioneta abría y cerraba la boca—. Te conozco: eres Florian el Bufón.

Página 59 —Así es, mi señora —contestaba la otra marioneta, de rodillas—. No ha habido bufón mayor ni caballero más valiente. —¿Bufón y caballero a la vez? —decía Jonquil—. En mi vida oí tal cosa. —Gentil señora —decía Florian—, en cuestión de mujeres, todos los hombres son bufones y caballeros. El espectáculo era una lograda mezcla de tristeza y fantasía. No faltaban el duelo   fi nal a espada ni un gigante muy bien pintado. Al término, la mujer gorda se paseó entre los espectadores recogiendo monedas, mientras   la   joven   guardaba   los   títeres.   Dunk   pidió   a   Egg   que   lo acompañara y se le acercó. —¿Sí? —dijo ella, mirando de reojo y sonriendo a medias. Pese a sacarle una cabeza, Dunk nunca había visto a una chica tan alta. —Ha estado muy bien —dijo Egg, entusiasmado—. Me gusta mucho vuestra manera de moverlos: Jonquil, el dragón… El año pasado vi unas marionetas, pero se movían a sacudidas. Las vuestras no. —Gracias —dijo la chica con educación. —Sí, y hay que decir que las   fi guras están muy bien talladas —intervino Dunk—; sobre todo el dragón, que es una bestia horrible. ¿También las fabricáis vosotras? La chica asintió con la cabeza. —Las esculpe mi tío y yo las pinto. —¿Podrías pintarme algo a mí? Te pagaría. —Se bajó el escudo del hombro para enseñárselo—. Necesito que me pinten algo por encima del cáliz. La chica miró primero el escudo y después a su dueño. —¿Qué quieres que te pinten? Dunk no se lo había planteado. ¿Qué escoger, aparte del cáliz alado del viejo? Tenía la cabeza vacía. «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo». —Pues… No estoy seguro. —Se dio cuenta, abatido, de que se le enrojecían las orejas—. Debo de parecerte tonto de remate. La chica sonrió. —Todos los hombres son bufones y caballeros. —¿Qué colores tienes? —preguntó él con la esperanza de que le diera una idea.

Página 60 —Con mezclas puedo conseguir el que quiera. El leonado del viejo siempre le había parecido muy soso a Dunk. —El fondo debería tener el color de una puesta de sol —soltó de pronto —. Al viejo le gustaban. En cuanto al emblema… —Un olmo —propuso Egg—. Un olmo grande como el del río, con el tronco marrón y las ramas verdes. —Sí —dijo Dunk—, no estaría mal. Un olmo…, pero con una estrella fugaz encima. ¿Podrías hacerlo? La joven asintió. —Dame el escudo y lo pintaré esta misma noche. Lo tendrás mañana a primera hora. Dunk se lo tendió. —Me llamo ser Duncan el Alto. —Yo, Tanselle. —La chica rio—. De niña me llamaban la Giganta. —No lo eres —dijo Dunk sin pensar—. Tienes la estatura perfecta para… Al darse cuenta de lo que estaba a punto de decir, se puso como un tomate. —¿Para…?   —preguntó   Tanselle,   ladeando   la   cabeza   en   ademán interrogante. —Para las marionetas —dijo él con timidez.

Página 61

Página 62

Página 63 El primer día del torneo amaneció soleado y sin nubes. Dunk compró comida para llenar todo un saco, lo cual les permitió desayunar huevos de oca, pan frito y tocino. Aun así, una vez preparada la comida, Dunk se halló sin apetito. Se notaba la barriga dura como una piedra, aun a sabiendas de que no era el día de su estreno como justador. El derecho de retar por primera vez a los paladines recaía en los caballeros de cuna más noble y mayor renombre, así como en los señores con tierras, sus hijos y los ganadores de otros torneos. Egg habló sin parar durante todo el desayuno, haciendo comentarios y previsiones sobre tal y cual caballero. «Aquello de que conocía a los mejores de los Siete Reinos no era broma», pensó Dunk, atribulado. Encontraba humillante prestar tanta atención a las palabras de un huérfano mal alimentado. No obstante, si le llegaba la hora de enfrentarse con alguno de esos caballeros, los conocimientos de Egg le serían de utilidad.

Página 64 El prado era un hervidero de gente. Todos estaban decididos a hacerse con un buen lugar para observar. Los codazos de Dunk nada tenían que envidiar a los ajenos. Además, contaba con la ventaja de la estatura. Avanzó hasta subirse a un montículo, a cinco pasos de la valla. Cuando Egg se quejó de que solo veía culos, Dunk se lo subió a los hombros. Al otro lado del prado, la tribuna se iba llenando de señores y damas de alta alcurnia, a los que había que sumar unos cuantos burgueses y una veintena de caballeros que habían decidido retrasar su entrada en liza. Dunk no vio al príncipe Maekar, pero sí reconoció al príncipe Baelor, sentado junto a lord Ashford. El sol arrancaba destellos dorados de la fíbula con que el príncipe se sujetaba la capa en el hombro y de la diadema que le ceñía las sienes. Por lo demás, su atuendo era más sencillo que el de los demás nobles. «La

Página 65 verdad es que con ese pelo negro no parece un Targaryen». Se lo comentó a Egg. —Dicen que salió a su madre —le recordó el niño—, una princesa dorniense. Los cinco paladines habían levantado sus pabellones en el borde septentrional del palenque, muy cerca del río. Los dos más pequeños eran de color naranja, y los escudos expuestos a la entrada llevaban el emblema del sol y el chevrón de plata. Debía de tratarse de Androw y Robert, hijos de lord Ashford y hermanos de la hermosa doncella. Dunk nunca había oído comentar sus proezas a ningún caballero, señal de que tenían muchas posibilidades de ser los primeros en caer. Al lado de los pabellones de color naranja había otro mucho mayor, de un verde intenso. Lo remataba un estandarte con una rosa dorada, emblema que también adornaba un gran escudo verde contiguo a la entrada. —Es Leo Tyrell, señor de Altojardín —dijo Egg. —Ya lo sé —repuso Dunk, irritado—. Serví con el viejo en Altojardín cuando tú ni siquiera habías nacido. —Personalmente apenas se acordaba, aunque ser Arlan le había hablado mucho del señor: incomparable en los torneos, y eso que ya peinaba canas—. El de al lado de la tienda, vestido de verde y oro y con barba canosa, debe de ser lord Leo. —Sí —dijo Egg—. Lo vi una vez en Desembarco del Rey. No te conviene enfrentarte a él. —Mira, niño, para saber a quién enfrentarme no me haces falta. El cuarto pabellón estaba hecho de rombos de tela, unos rojos y otros blancos. Dunk no reconoció los colores, pero Egg le dijo que pertenecían a un caballero del valle de Arryn, un tal Humfrey Hardyng. —El año pasado, en Poza de la Doncella, ganó el combate de todos contra todos. También derribó a ser Donnel de Valle Oscuro en combate singular, y a lord Arryn y lord Royce en las justas. El último pabellón era el del príncipe Valarr. Estaba confeccionado con seda negra y una franja de pendones puntiagudos de color rojo que colgaban del techo como largas llamas. El escudo expuesto era de un negro lustroso,   con   el   dragón   de   tres   cabezas   de   la   casa   Targaryen.   Lo acompañaba un miembro de la Guardia Real, cuya armadura, blanca y

Página 66 resplandeciente, contrastaba con el negro de la seda. Al verlo, Dunk se preguntó si habría algún caballero que se atreviera a tocar con la lanza el escudo del dragón. A   fi n de cuentas, Valarr era nieto del rey e hijo de Baelor Rompelanzas. Su   inquietud   era   infundada.   Cuando   sonaron   los   clarines   que convocaban a los retadores, se convocó a los cinco paladines de la hija de lord Ashford en su defensa. Dunk oyó el murmullo de entusiasmo con que la multitud acogía la llegada de los contendientes, que des fi laron uno a uno por el extremo sur del palenque. Los heraldos proclamaron sus nombres a cada aparición. Los caballeros hicieron un alto delante de la tribuna, donde bajaron las lanzas en saludo a lord Ashford, el príncipe Baelor y la hermosa doncella, y siguieron hacia el norte del prado, donde elegirían a sus adversarios. El León Gris de Roca Casterly tocó el escudo de lord Tyrell, al tiempo que su rubio heredero, ser Tybolt Lannister, desa fi aba al hijo mayor de lord Ashford. Lord Tully de Aguasdulces aplicó su borne al escudo de rombos de ser Humfrey Hardyng. Ser Abelar Hightower tocó el de Valarr, y el menor de los Ashford recibió el desafío de ser Lyonel Baratheon, apodado Tormentalegre. Los retadores trotaron de nuevo hacia el margen sur del palenque, donde aguardaron la llegada de sus enemigos: ser Abelar, de plata y gris, con el emblema de una torre de piedra coronada por el fuego; los dos Lannister, de rojo, con el león dorado de Roca Casterly; Tormentalegre, en paño de oro, con un venado de sable en el peto y el escudo, y una cornamenta de hierro por cimera; por último, lord Tully, cuya capa de rayas azules y rojas se sujetaba a los hombros mediante sendas truchas plateadas. Los cinco levantaron sus lanzas, de nueve codos de longitud, mientras el viento hacía restallar los pendones. En el extremo norte del campo, los escuderos sujetaban los corceles, de vistosas bardas, para que los montaran los paladines. Estos se pusieron el yelmo y tomaron lanzas y escudos, iguales en esplendor a los de sus contrincantes: las sedas anaranjadas de los Ashford, los rombos rojos y blancos de ser Humfrey, los jaeces de raso verde con rosas doradas del caballo de lord Leo… Destacaba, por supuesto, Valarr Targaryen. El corcel del Príncipe Joven era negro como la noche, a juego con el color de su armadura, lanza, escudo y guarnición. La cimera era un dragón de tres

Página 67 cabezas con las alas abiertas, esmaltado en un rojo vivo. Otro dragón, igual al primero,   fi guraba en la brillante super fi cie del escudo. Cada paladín llevaba anudada al brazo una cinta de seda naranja, prenda de la hermosa doncella. En el momento en que los paladines ocuparon sus puestos, el prado de Vado Ceniza enmudeció. Después sonó un clarín y la algarabía estalló sin transición. Diez pares de espuelas plateadas se hincaron en los   fl ancos de diez   grandes   corceles;   mil   voces   prorrumpieron   en   gritos   y   vítores; cuarenta cascos herrados golpearon y arrancaron la hierba; diez lanzas quedaron   fi jas en posición horizontal; todo el prado vibró, y, entre fragores de madera y metal, se veri fi có el encontronazo entre paladines y retadores. Poco después, las parejas se habían separado y los caballeros daban media vuelta para otra acometida. Lord Tully se tambaleó en la silla, pero logró no caer. Cuando el público se dio cuenta de que se habían roto las diez lanzas, estalló en una gran ovación. Era un espléndido augurio para el éxito del torneo y testimonio de la destreza de los competidores. Los escuderos entregaron nuevas lanzas a los justadores en sustitución de las rotas, que arrojaron, y por segunda vez se clavaron las espuelas. Dunk sintió temblar el suelo bajo sus pies. Sentado en sus hombros, Egg daba gritos de alegría y agitaba sus delgadísimos brazos. El caballero que pasó más cerca de ellos fue el Príncipe Joven. Dunk vio que la punta de su lanza negra besaba la torre del escudo enemigo y se desviaba hacia el peto, al tiempo que el asta de ser Abelar se quebraba contra su escudo. La fuerza del impacto hizo recular al corcel gris de arreos grises y plateados, y ser Abelar Hightower, arrancado de sus estribos, cayó lentamente al suelo. También cayó lord Tully, derribado por ser Humfrey Hardyng, pero se levantó sin la menor demora y desenvainó la espada. Ser Humfrey soltó su lanza, intacta, y desmontó para proseguir el combate a pie. Ser Abelar no fue tan ágil. Su escudero llegó corriendo, le a fl ojó el yelmo y pidió ayuda. Dos criados levantaron por los brazos al aturdido jinete para ayudarlo a llegar al pabellón. Mientras tanto, en el resto del prado, los seis caballeros que seguían montados ejecutaban la tercera vuelta. Se quebraron más lanzas, y en esa ocasión, lord Leo Tyrell apuntó con tal pericia que le arrancó el yelmo al León Gris. Descubierto el rostro, el señor de Roca Casterly levantó la mano, desmontó y se reconoció vencido. Para entonces,

Página 68 ser Humfrey había forzado la rendición de lord Tully, tras demostrar la misma destreza con la espada que con la lanza.  Tybolt Lannister y Androw Ashford chocaron otras tres veces antes de que ser Androw se quedara sin escudo, sin caballo y sin victoria, todo al mismo tiempo. El menor de los Ashford duró aún más y rompió la friolera de nueve lanzas contra ser Lyonel Baratheon, Tormentalegre. La décima acometida se saldó con el derribo de ambos, pero la lucha continuó a pie, espada contra maza. Al cabo, el magullado ser Robert Ashford admitió su derrota, aunque su padre, sentado en la tribuna, parecía cualquier cosa menos descontento. Los dos hijos de lord Ashford habían tenido que

Página 69 abandonar las   fi las de los paladines, pero se habían desempeñado con nobleza contra dos de los mejores caballeros de los Siete Reinos. «Sí —pensó Dunk mientras miraba a vencedor y vencido, que se abrazaban y abandonaban juntos el terreno—, pero yo tengo que hacerlo aún mejor. No basta con que pelee bien y pierda. Debo ganar como mínimo la primera justa, o me quedaré sin nada». El siguiente paso era el nombramiento de ser Tybolt Lannister y Tormentalegre como paladines en sustitución de los caballeros derrotados por ellos. Los pabellones de color naranja ya se estaban desmontando a pocos pasos de donde el Príncipe Joven descansaba en una silla de campaña, frente a su gran tienda negra. Se había quitado el yelmo y dejaba a la vista un pelo oscuro como el de su padre, si bien con una franja rubia. Bebió un trago de la copa de oro que le llevó un criado. «Si es prudente, será agua —pensó Dunk—, y si no, vino». Se preguntó si Valarr habría heredado parte de las artes guerreras de su padre o solo habría tenido la suerte de emparejarse con el contrincante más débil. Una fanfarria anunció la entrada en liza de tres nuevos retadores, cuyos nombres proclamaron los heraldos. —¡Ser Pearse de la casa Caron, señor de las Marcas! El emblema de su escudo era un arpa plateada, si bien la sobreveste llevaba ruiseñores. —¡Ser Joseth de la casa Mallister, de Varamar! Ser Joseth llevaba un yelmo con alas. En el escudo volaba un águila de plata contra un cielo plomo. —Ser Gawen de la casa Swann, señor de Timón de Piedra y del cabo de la Ira. En el escudo, dos cisnes, uno blanco y el otro negro, libraban una lucha furiosa. La armadura y la capa de lord Gawen, así como la barda de su caballo, repetían el con fl icto entre blanco y negro, que se extendía a las franjas de la vaina y la lanza. Lord Caron, arpista, cantor y caballero de renombre, aplicó el borne a la rosa de lord Tyrell. Ser Joseth golpeó los rombos de ser Humfrey Hardyng. En cuanto al caballero blanco y negro, lord Gawen Swann, desa fi ó al príncipe negro. Dunk se frotó la barbilla. La edad de lord Gawen era todavía más avanzada que la del viejo, su difunto señor.

Página 70 —Oye, Egg, ¿cuál de los retadores es el más peligroso? —preguntó al niño que sostenía en hombros y que tanto parecía saber de aquellos caballeros. —Lord Gawen —repuso sin vacilar—, el contrincante de Valarr. —Del príncipe Valarr —corrigió Dunk—. Para ser escudero hay que hablar con cortesía. Los tres retadores ocuparon sus puestos, mientras los tres respectivos paladines montaban. En el público todo eran apuestas y gritos de aliento, pero Dunk solo tenía ojos para el príncipe. En la primera vuelta, Valarr golpeó de re fi lón el escudo de lord Gawen y, al igual que con ser Abelar Hightower vio desviarse la punta enromada de su lanza, solo que hacia el vacío, en dirección opuesta. La lanza de lord Gawen se quebró de frente contra el peto del príncipe, que durante unos instantes pareció al borde de la caída. En el segundo embate, Valarr orientó la lanza hacia la izquierda y apuntó al pecho de su enemigo, pero solo lo golpeó en un hombro. Aun así, fue su fi ciente para que el anciano caballero se quedara sin lanza. Lord Gawen movió frenéticamente un brazo para intentar equilibrarse, pero cayó de la montura. El Príncipe Joven bajó de la silla y desenvainó la espada, pero lord Gawen le indicó con un gesto que lo dejara y se levantó la visera. —Me rindo, alteza —anunció—. Buen golpe. Lo repitieron a gritos los nobles de la tribuna, mientras Valarr se ponía de rodillas para ayudar a levantarse al canoso caballero. —¡Buen golpe! ¡Buen golpe! —No lo ha sido —se quejó Egg. —Calla o te mando al campamento. Un poco más lejos, ser Joseth Mallister abandonaba la liza inconsciente, mientras el arpista y el señor de la rosa luchaban con denuedo con alabardas sin   fi lo, para entusiasmo de una multitud desatada. Dunk estaba tan concentrado en Valarr Targaryen que apenas los veía. «Es buen caballero, pero no excepcional —se encontró pensando—. Contra él tendría posibilidades. Si los dioses me fueran propicios, hasta podría derribarlo, y una vez descabalgados, mi peso y mi fuerza física decidirían».

Página 71 —¡Acaba con él! —exclamó Egg con ardor, tan entusiasmado que cambiaba de punto de apoyo en los hombros de Dunk—. ¡Dale, dale! ¡Así! ¡Ya lo tienes! ¡Un poco más! Por lo visto, daba ánimos a lord Caron. El arpista, dedicado a otra música, hacía retroceder rápidamente a lord Leo con golpes incesantes de acero contra acero. El público parecía dividido a partes iguales entre los partidarios de uno y otro, y en el aire matinal se mezclaban vítores y reniegos. Del escudo de lord Leo saltaban astillas de madera y trozos de pintura, a medida que el hacha de lord Pearse deshojaba su rosa de oro, pétalo por pétalo, hasta que el escudo quedó hecho trizas. En el momento de henderlo, la alabarda se quedó trabada en la madera, y lord Leo aprovechó para partirle el mango, a un palmo de la mano. Entonces arrojó el escudo roto y, de pronto, era él quien llevaba el ataque. En cuestión de segundos,   el   caballero   arpista   hincaba   la   rodilla   y   pronunciaba   su rendición.

Página 72

Página 73 Terminó la mañana, y la tarde avanzó sin muchos cambios. Los retadores entraban en lid en número de dos o tres, y alguna vez hasta de cinco. Sonaban   clarines,   los   heraldos   proclamaban   nombres,   los   corceles embestían, el público aplaudía, las lanzas se quebraban como frágiles ramas y las espadas hacían sonar los yelmos y la malla. El pueblo llano estuvo de acuerdo con la nobleza en que había sido un espléndido día de justas. Ser Humfrey Hardyng y ser Humfrey Beesbury, este último caballero de corta edad y gran audacia que llevaba en el escudo tres colmenas sobre franjas oro y sable, rompieron nada menos que una docena de lanzas por cabeza, en una lucha épica que el pueblo no tardó en llamar «la batalla de los Humfreys». Ser John Penrose derribó a ser Tybolt Lannister, cuya espada se rompió en la caída, pero resistió con el escudo hasta salir vencedor y quedar como paladín. El caballero tuerto ser Robyn Rhysling, hombre curtido de barba entrecana, perdió el yelmo en el primer embate por una lanzada de lord Leo, pero se negó a rendirse. Chocaron tres veces más, con la cabellera de ser Robyn ondeando al viento, mientras las astillas de las lanzas le pasaban al lado como cuchillos volantes, un hecho que todavía

Página 74 maravilló más a Dunk cuando Egg le dijo que el maduro caballero había perdido un ojo cinco años atrás por culpa de una astilla, desprendida precisamente de una lanza. Leo Tyrell era demasiado caballeroso para apuntar al rostro desprotegido de su contrincante, pero eso no impidió que el terco arrojo de Rhysling, o su temeridad, dejara a Dunk atónito. Por último, el señor de Altojardín dio un fuerte golpe al peto de ser Robyn, por encima del corazón, y lo derribó con estrépito. También ser Lyonel Baratheon se destacó en repetidas ocasiones en la lid. Muchas veces, cuando le tocaban el escudo enemigos de poca talla, rompía en sonoras carcajadas, que se prolongaban durante la carga y el momento de arrancarlos de sus estribos. Si el oponente llevaba alguna clase de cimera, ser Lyonel se la cortaba y la arrojaba al público. Como se trataba de piezas muy trabajadas, hechas de cuero o madera tallada y, en algunos casos, con baño de oro o esmalte, cuando no de plata maciza, la costumbre de ser Lyonel no era del agrado de los vencidos, si bien es cierto que le granjeaba el favor de los espectadores.

Página 75 Llegó el momento en que solo lo desa fi aban caballeros sin cimera. A pesar de las estridentes risas y la rapidez con las que ser Lyonel despachaba a sus contrincantes, Dunk pensó que los honores del día debían ser para ser Humfrey Hardyng, que humilló a catorce caballeros, cada uno más temible que el anterior.

Página 76 Entretanto, el Príncipe Joven seguía sentado a la entrada de su pabellón negro, bebiendo de su copa de plata y levantándose de vez en cuando para montar en su corcel y vencer al enésimo enemigo anodino. Ya había cosechado nueve victorias, pero Dunk las tenía todas por muy poco gloriosas. «Vence a viejos, a escuderos venidos a más y a algunos nobles de alta cuna y pocas dotes guerreras; los mejores caballeros pasan de largo junto a su escudo, como si no lo vieran». Hacia el   fi nal de la jornada, una fanfarria ensordecedora anunció la entrada en liza de otro retador. Llegó a lomos de un gran alazán con aberturas en la barda negra, y bajo ellas, destellos de amarillo, rojo y naranja. Cuando se acercó a la tribuna para rendir homenaje a los presentes, Dunk vio su rostro bajo la visera alzada y reconoció al príncipe que lo había abordado en los establos de lord Ashford. Egg le apretó el cuello con las piernas.

Página 77 —¡Para! —dijo Dunk, separándoselas—. ¿Es que pretendes ahogarme? —Aerion   Llamabrillante   —anunció   un   heraldo—,   príncipe   de   la Fortaleza Roja de Desembarco del Rey, hijo del príncipe Maekar de Refugio Estival, de la casa Targaryen, nieto de nuestro señor Daeron II el Bueno, rey de los ándalos, los rhoynar y los primeros hombres y señor de los Siete Reinos. Aerion llevaba en el escudo un dragón tricéfalo, pintado con colores mucho más vivos que el de Valarr: las tres cabezas eran, respectivamente, naranja, amarilla y roja, y las llamas que les salían de la boca tenían el brillo del pan de oro. Su sobreveste era un remolino de tonos grises y rojos, y de su yelmo negro ascendía una cimera de llamas esmaltadas en rojo.

Página 78 Después de una pausa para bajar la lanza ante el príncipe Baelor, tan breve que quedó en un mero formulismo, el recién llegado galopó hacia el norte del campo, más allá de los pabellones de lord Leo y Tormentalegre; no redujo el paso hasta aproximarse a la tienda del príncipe Valarr. El Príncipe Joven se levantó y quedó apostado con rigidez junto a su escudo. Durante unos instantes, Dunk albergó la certeza de que Aerion se proponía tocarlo, pero este rio y pasó de largo. Su borne acabó en los rombos de ser Humfrey Hardyng. —¡Salid, salid, caballerete! —dijo con voz clara y potente—. Os llegó la hora de enfrentaros al dragón. Ser Humfrey inclinó la cabeza con frialdad hacia su contrincante, mientras le sacaban el caballo. Montó sin mirar a Aerion, se ciñó el yelmo y asió lanza y escudo. Los dos caballeros ocuparon sus puestos bajo la silenciosa mirada del público. Dunk oyó el ruido metálico con que caía la visera del príncipe Aerion. Sonó el clarín. Tras un arranque lento, ser Humfrey fue ganando rapidez; su enemigo, en cambio, espoleó con fuerza al alazán. Egg volvió a juntar las piernas.

Página 79 —¡Mátalo! —exclamó de pronto—. ¡Mátalo, que ya lo tienes! ¡Mátalo, mátalo, mátalo! La lanza del príncipe Aerion, con remate de oro y asta de franjas rojas, naranjas y amarillas, apuntaba hacia el suelo. «Demasiado bajo —pensó Dunk nada más verlo—. Necesita levantarla o, en lugar de a ser Humfrey, le dará al caballo». Entonces, con incipiente horror, empezó a sospechar que Aerion no tenía la menor intención de elevarla. «No puede ser que pretenda…». Al ver, con los ojos desorbitados, lo que se le venía encima, el corcel de ser Humfrey trató de apartarse en el último momento. Demasiado tarde. La lanza de Aerion se clavó justo encima de la pieza que le cubría el esternón y salió por la nuca con un chorro de brillante sangre. El caballo se derrumbó con un chillido, y su caída lateral hizo pedazos la barrera. Ser Humfrey quiso zafarse, pero se le quedó un pie en el estribo. El público oyó los gritos cuando se le aplastó la pierna entre la barrera rota y el corcel.

Página 80 En   el   prado   de   Vado   Ceniza   estalló   el   vocerío.   Varios   hombres corrieron al centro para liberar a ser Humfrey, pero los detuvieron las coces del caballo agonizante. Aerion, que había cabalgado hasta el extremo de la liza con despreocupación, hizo dar la vuelta a su montura y regresó al galope. También gritaba, pero los relinchos del caballo, casi humanos, impidieron a Dunk entender lo que decía. El príncipe saltó a tierra, desenvainó la espada y se acercó a su contrincante caído. Tuvieron que retenerlo sus propios escuderos, con ayuda de uno de los de ser Humfrey. Egg se retorció sobre los hombros de Dunk. —¡Déjame bajar! —decía—. ¡Pobre caballo! ¡Déjame bajar!

Página 81 Dunk también se sentía mareado. Se preguntó qué habría hecho él si a Trueno le hubiera ocurrido lo mismo. Un soldado remató al corcel de ser Humfrey con un hacha y puso   fi n a los atroces chillidos. Dunk dio media vuelta y se abrió camino por la densa multitud. Al llegar a campo abierto, bajó a Egg de sus hombros. El niño llevaba la capucha calada y tenía los ojos rojos. —Sí, es un espectáculo horrible —le dijo Dunk—, pero los escuderos deben ser fuertes. Me temo que en otros torneos verás accidentes mucho peores. —No ha sido ningún accidente —dijo Egg, con labios temblorosos—. Aerion lo ha hecho a propósito. Lo has visto. Dunk frunció el ceño. A él también se lo había parecido, pero resultaba difícil aceptar la existencia de caballeros tan poco caballerosos, y más cuando se trataba de alguien de la sangre del dragón. —He visto a un caballero más verde que la hierba en verano perder el control de su lanza —dijo con obstinación—. No se hable más. Me parece que por hoy no habrá más justas. Vamos, chiquillo. Dunk tenía razón en lo segundo. Una vez remediado el caos, faltaba poco para que se escondiera el sol, por lo que lord Ashford suspendió el torneo. Al caer la noche, cien antorchas iluminaron la hilera de puestos de venta. Dunk se compró un cuerno de cerveza y medio para el niño, que seguía con el ánimo por los suelos. Pasearon un rato; escucharon una briosa melodía tocada por gaitas y tamboriles y asistieron a un espectáculo de marionetas sobre Nymeria, la reina guerrera dueña de diez mil navíos. Las titiriteras solo tenían dos, pero eso no les impidió esceni fi car una batalla naval apasionante. Dunk quiso preguntar a Tanselle si había terminado de pintar su escudo, pero la vio ocupada. «Esperaré a que termine el trabajo — decidió—. Quizá entonces tenga sed». —Ser Duncan —dijo alguien a su espalda—. ¡Ser Duncan! —De repente, Dunk se acordó de que era él—. Os he visto hace unas horas en el público, con este niño a hombros —dijo Raymun Fossoway, mientras se acercaba sonriente—. En realidad, habría sido difícil no veros. —Es mi escudero. Egg, te presento a Raymun Fossoway.

Página 82 Dunk tuvo que empujarlo, y ni siquiera entonces alzó el niño la cabeza. Masculló un saludo con la mirada   fi ja en las botas de Raymun. —Encantado, muchacho —dijo Raymun con desenvoltura—. ¿Por qué no habéis subido a la tribuna, ser Duncan? Está abierta a todos los caballeros. Dunk se encontraba a gusto entre el pueblo llano y la servidumbre. Lo incomodaba   la   idea   de   hacerse   un   lugar   entre   nobles,   damas   y terratenientes. —No me habría gustado haber visto la última justa más de cerca. —Ni a mí. —Raymun torció el gesto—. Lord Ashford ha declarado vencedor a ser Humfrey y le ha concedido el corcel del príncipe Aerion, pero no podrá seguir: tiene dos fracturas en la pierna. El príncipe Baelor ha enviado a su propio maestre para curarlo. —¿Lo sustituirá algún otro caballero? —Lord Ashford tenía intención de ceder su puesto a lord Caron o al otro ser Humfrey, el que peleó tan bien con Hardyng, pero el príncipe Baelor le ha dicho que, dadas las circunstancias, no estaría bien desmontar el pabellón de ser Humfrey y retirar su escudo. Me parece que seguirán con cuatro paladines. «Cuatro paladines —pensó Dunk—. Leo Tyrell, Lyonel Baratheon, Tybolt Lannister y el príncipe Valarr». Lo visto aquel día era indicio su fi ciente de las pocas posibilidades que tendría contra los tres primeros. Por tanto, solo quedaba… «Un caballero errante no puede desa fi ar a un príncipe. Valarr es el segundo en la línea de sucesión del Trono de Hierro. Es hijo de Baelor Rompelanzas, de la sangre de Aegon el Conquistador, el Joven Dragón y el príncipe Aemon. Yo solo soy un niño al que encontró el viejo en el Lecho de Pulgas, detrás de un tenderete de comida». Tan solo de pensarlo le dolía la cabeza. —¿A quién piensa desa fi ar vuestro primo? —preguntó a Raymun. —Puestos a escoger, y como da lo mismo, ha elegido a ser Tybolt. Forman buena pareja. De todos modos, mi primo sigue todas las justas con atención. Si se diera el caso de que mañana por la mañana alguien resultase herido o diera señales de fatiga o debilidad, contad con que Ste ff on se apresurará   a   tocar   su   escudo.   Nunca   lo   han   acusado   de   exceso   de

Página 83 caballerosidad. —Palió con una risa la mordacidad de sus palabras—. ¿Os parece que tomemos un vino, ser Duncan? —Tengo un asunto pendiente —dijo Dunk, a quien incomodaba la idea de aceptar una invitación sin poder corresponderla. —Si quieres, me quedo y traigo el escudo cuando haya terminado el espectáculo —dijo Egg—. Dentro de un rato contarán la historia de Symeon Ojos de Estrella y volverán a sacar el dragón. —Ya lo ves: asunto solucionado —dijo Raymun—. Vamos, que el vino espera. Además, es un reserva del Rejo. ¿Cómo rechazarlo? Dunk, que se había quedado sin excusas, no tuvo más remedio que marcharse con el joven y dejar a Egg con las marionetas. Encima del pabellón dorado donde Raymun servía a su primo   fl otaba la manzana de la casa Fossoway. Tras él, sobre una fogata, dos criados rociaban un cabrito con miel y hierbas aromáticas. —Si   tenéis   hambre,   también   hay   comida   —dijo   Raymun   con despreocupación, mientras sostenía la tela para que entrara Dunk. El interior estaba iluminado por un brasero, que confería al aire una calidez agradable. Raymun sirvió dos copas de vino—. Dicen que Aerion está enfadado con lord Ashford por haberle entregado su caballo a ser Humfrey —comentó entretanto—, pero seguro que se lo ha aconsejado su tío. Ofreció a Dunk una de las copas. —El príncipe Baelor es un hombre de honor. —¿Y no lo es el príncipe Llamabrillante? —Raymun se rio—. No os pongáis tan nervioso, ser Duncan, que estamos solos. Nadie ignora que Aerion no es trigo limpio. Demos gracias a los dioses por que quede muy abajo en la línea sucesoria. —¿En verdad creéis que ha matado al caballo a propósito? —¿Existe alguna razón para dudarlo? De haber estado presente el príncipe Maekar, tened por seguro que las cosas habrían sido distintas. Se dice que, delante de su padre, Aerion es todo sonrisas y caballerosidad. En cambio, en su ausencia… —He visto que la silla del príncipe Maekar estaba vacía. —Se marchó de Vado Ceniza en busca de sus hijos, con Roland Crakehall, de la Guardia Real. Circulan rumores sobre unos caballeros

Página 84 bandidos que acechan la región, pero soy del parecer de que el príncipe sufre una de sus borracheras. Era un vino excelente, afrutado y sabroso como no lo había probado Dunk en su vida. Se lo dejó un momento en la boca. —¿De qué príncipe habláis? —preguntó después de tragar. —Del heredero de Maekar. Se llama Daeron, como el rey. Le dicen Daeron el Borracho, pero nunca en presencia de su padre. Lo acompañaba el benjamín. Salieron juntos de Refugio Estival, pero no han llegado a Vado Ceniza. —Raymun apuró la copa y la dejó a un lado—. ¡Pobre Maekar!  —¿Pobre? —dijo Dunk, sorprendido—. ¿Pobre, el hijo del rey? —Hijo, sí, pero solo el cuarto —puntualizó Raymun—. Menos valiente que el príncipe Baelor, menos listo que el príncipe Aerys y menos cortés que el príncipe Rhaegel. Ahora, para colmo, debe aguantar que sus hijos queden eclipsados por los de su hermano. Daeron es un borracho; Aerion

Página 85 es cruel y vanidoso; el tercero prometía tan poco que lo entregaron a la Ciudadela para que lo hicieran maestre, y el menor… —¡Ser Duncan! —Era Egg, que entró sin aliento; se le había bajado la capucha, y sus ojos, oscuros y grandes, re fl ejaban la luz del brasero—. ¡Corre, que la está maltratando! Dunk se levantó con di fi cultad y sorpresa. —¿Quién maltrata a quién?  —¡Aerion! —dijo el niño—. ¡A ella, a la titiritera! ¡Deprisa! Giró en redondo y volvió a la oscuridad del prado. Dunk hizo ademán de seguirlo, pero Raymun lo sujetó por el brazo. —Ser Duncan, dice que es Aerion. De la casa real. Tened cuidado. Dunk supo que el consejo era atinado y que lo mismo le habría dicho el viejo, pero no podía acatarlo. Se zafó de Raymun y salió de la tienda. Se oían gritos en los puestos de venta. Egg se había alejado tanto que apenas lo

Página 86 distinguía. Dunk corrió tras él, y la longitud de sus piernas le permitió acortar distancias en un abrir y cerrar de ojos. En torno a las titiriteras se había formado un muro de espectadores. Dunk se abrió paso sin prestar atención a las protestas. Un soldado con librea real le cerró el camino, pero Dunk le puso una manaza en el pecho y lo hizo caer de culo de un simple empujón.  Habían derribado la caseta de las titiriteras. La dorniense gruesa lloraba, sentada en el suelo. Otro soldado sujetaba los hilos de Florian y Jonquil para que les prendiera fuego un compañero. Había tres soldados más que abrían baúles, sacaban marionetas y las destrozaban a pisotones. La   fi gura del dragón estaba hecha pedazos a sus pies: por aquí un ala, por allá la cabeza, la cola en tres trozos… En medio de todo, el príncipe Aerion,

Página 87 con jubón rojo de terciopelo y largas mangas con festones, retorcía el brazo de Tanselle con ambas manos. La chica imploraba piedad de rodillas, pero Aerion, sordo a sus quejas, le abrió una mano a la fuerza y se apoderó de un dedo. Dunk, estupefacto, no daba crédito de lo que veía. De repente oyó un crujido y un grito de Tanselle. Uno de los hombres de Aerion trató de detenerlo, pero salió volando. En tres zancadas, Dunk agarró al príncipe del hombro y lo obligó a retroceder. Se había olvidado de todo: la espada, el puñal, las enseñanzas del viejo… Su puño levantó del suelo a Aerion, que recibió en pleno abdomen la punta de una bota, y cuando trataba de alcanzar el puñal, Dunk le pisó la muñeca y le dio otra patada, esta vez en la boca. De no ser por los hombres del príncipe, que se lanzaron sobre él, lo habría matado a patadas. Lo sujetaron dos soldados, uno por cada brazo, mientras otro le daba puñetazos en la espalda. Bastaba con librarse de uno para que acudieran dos más.  Al   fi n lograron derribarlo y lo clavaron en el suelo por los brazos y las piernas. El príncipe, ya de pie, se tocó la boca ensangrentada. —Me has a fl ojado un diente —se quejó—. Por tanto, empezaremos por romperte los tuyos. —Se apartó el pelo de los ojos—. Tu cara me suena. —Me confundisteis con un mozo de cuadra.

Página 88 Aerion sonrió. —Sí, ya recuerdo. Te negaste a tomar mi caballo. ¿Por qué te buscas la muerte? ¿Por esta puta? —Acurrucada en el suelo, Tanselle se sujetaba la mano lisiada. Aerion la empujó con el pie—. Dudo que lo merezca, porque es una traidora. El dragón nunca pierde. «Está loco —pensó Dunk—, pero no deja de ser hijo de un príncipe, y piensa matarme». Tuvo ganas de rezar, pero no se sabía ninguna oración completa y tampoco había tiempo. Ni siquiera para el miedo. —¿No tienes nada más que decir? —preguntó Aerion—. Me aburres. — Volvió a llevarse la mano a los labios—. Wate, trae un martillo y pártele los dientes —ordenó—; luego lo abriremos en canal y le enseñaremos el color de sus entrañas. —¡No! —exclamó una voz infantil—. ¡No le hagáis nada! «¡El niño! —pensó Dunk—. ¡Qué valiente y qué insensato!». Intentó librarse de sus captores, pero era imposible. —¡Calla, mocoso estúpido! —le dijo—. ¡Corre o acabarás mal! —No. —Egg se acercó—. Si me hacen algo, tendrán que responder ante mi padre. Y mi tío. He dicho que lo soltéis. Wate, Yorkel, vosotros me conocéis. Cumplid mis órdenes. Dunk notó que le soltaban un brazo y después el otro. Atónito, vio retroceder   a   los   soldados.   Hubo   uno   que   incluso   se   arrodilló.   A continuación, los espectadores abrieron paso a Raymun Fossoway. Su primo, ser Ste ff on, que lo seguía de cerca, ya había desenvainado la espada. Iban acompañados por media docena de soldados con la manzana roja bordada en el pecho. El príncipe Aerion no les hizo el menor caso. —¡Criatura insolente! —dijo a Egg, y le escupió sangre a los pies—. ¿Qué te ha pasado en el pelo? —Me lo he cortado, hermano —respondió el niño—. No quería parecerme a ti.

Página 89

Página 90 El segundo día de torneo amaneció nublado, con rachas de viento del oeste. «Con este tiempo, cabría esperar menos público —pensó Dunk. Habría sido más fácil encontrar sitio cerca de la valla—. Egg podría haberse sentado en la barandilla, y yo, haberme quedado de pie a sus espaldas». Sin embargo, Egg tendría que sentarse en la tribuna, vestido de seda y pieles; en cuanto a Dunk, su visión quedaría limitada a las cuatro paredes de la celda en que lo habían encerrado los hombres de lord Ashford. Tenía una ventana, pero daba a otro lugar. Aun así, en cuanto salió el sol, se sentó como pudo al lado de esa abertura y miró con tristeza la ciudad, el prado y el bosque. Le habían quitado su cinto de cuerda, junto con la espada y el puñal que pendían de él. También el dinero. Con fi aba en que Egg o Raymun se acordaran de Castaño y Trueno. —Egg —murmuró. Su escudero, un niño pobre salido de las calles de Desembarco del Rey. Jamás ningún caballero había hecho un ridículo mayor. «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo, y más lento que un uro».

Página 91 No lo habían dejado hablar con Egg desde que los soldados de lord Ashford los prendieron a todos en el teatrillo de marionetas. Tampoco con Raymun, Tanselle ni el propio lord Ashford. Se preguntó si volvería a verlos, ya que era muy posible que lo dejaran morir en esa celda. «¿Qué esperabas?   —se   preguntó   con   amargura—.   Derribaste   al   hijo   de   un príncipe y le diste una patada en la cara». Bajo aquel cielo gris, los espléndidos ropajes de señores de alta cuna y esforzados paladines no se mostrarían tan vistosos como el día anterior. El sol, estorbado por las nubes, no acariciaría sus yelmos de acero ni haría destellar los adornos de oro y plata de sus armaduras. Aun así, Dunk deseó hallarse entre el público y presenciar las justas. Sería un buen día para los caballeros errantes, hombres con simple cota de malla y caballo sin barda. Al menos alcanzaba a oír. Los clarines eran nítidos, y de vez en cuando le llegaban los gritos de la multitud, señal de alguna caída, puesta en pie o hazaña de especial bravura. También se adivinaban el galope de los caballos y, muy de vez en cuando, un choque de espadas o la rotura de una lanza. Dunk siempre daba un respingo al oír lo último, porque le recordaba el ruido que había hecho el dedo de Tanselle cuando Aerion se lo rompió. También había sonidos más cercanos: pasos al otro lado de la puerta, ruido de cascos en el patio y voces procedentes de las murallas. En ocasiones se alzaban sobre el ruido del torneo. Dunk supuso que eso era preferible. «Los caballeros errantes somos los más auténticos, Dunk —le había dicho el viejo mucho tiempo atrás—. Los otros sirven a señores que los mantienen o les han dado tierras; nosotros, en cambio, viajamos a nuestro antojo y solo nos ponemos al servicio de causas en las que creemos. Todos los caballeros juran proteger a los débiles y los inocentes, pero soy del parecer de que nosotros somos los más   fi eles a ese voto». Dunk quedó sorprendido por la nitidez con que lo recordaba. Eran palabras que casi había olvidado, y probablemente, el viejo tampoco se acordara demasiado de ellas en sus últimos días. Pasó la mañana y llegó la tarde. El rumor del torneo se iba diluyendo. El crepúsculo empezó a   fi ltrarse en la celda, pero Dunk seguía sentado junto a la ventana, contemplando la incipiente oscuridad y tratando de no hacer caso a su estómago vacío.

Página 92 De pronto oyó pisadas y el tintineo metálico de unas llaves. Se levantó justo cuando se abría la puerta. Irrumpieron dos centinelas, uno de ellos con una lámpara de aceite, seguidos por un criado con una bandeja de comida. El último en entrar fue Egg. —Dejad la lámpara y la bandeja y salid —ordenó. Obedecieron, aunque Dunk se   fi jó en que dejaban entreabierta la gruesa puerta de madera. El olor a comida le hizo constatar lo famélico que estaba. Había pan con miel, un cuenco de puré de guisantes y una brocheta de cebollas asadas y carne chamuscada. Se sentó al lado de la bandeja, partió la hogaza de pan con las manos y se metió un trozo en la boca. —No hay cuchillo —observó—. ¿Temen que te ataque?

Página 93 —No me lo han dicho. —Egg llevaba un jubón ajustado de lana negra, ceñido a la cintura y con mangas largas forradas de raso rojo. La pechera estaba adornada con el dragón de tres cabezas de la casa Targaryen—. Dice mi tío que debo pedirte perdón humildemente por haberte engañado. —Tu tío —dijo Dunk—. Es decir, el príncipe Baelor. El niño parecía abatido. —Yo no quería mentir.  —Pues fue un embuste tras otro. Empezando por tu nombre, porque nunca he oído hablar de ningún príncipe Egg. —Es un diminutivo de Aegon. Me lo puso mi hermano, que ahora está en la Ciudadela, aprendiendo a ser maestre. A veces también me llaman así

Página 94 Daeron y mis hermanas. Dunk cogió la brocheta y mordió un trozo de carne. Era cordero, con alguna especia que desconocía, reservada a los ricos. La grasa le goteó por la barbilla. —Aegon —repitió—. Claro, cómo no. Igual que Aegon el Dragón. ¿Cuántos reyes ha habido con el nombre de Aegon? —Cuatro —contestó el niño—. Cuatro Aegon. Dunk masticó, tragó y arrancó otro trozo de pan. —¿Por qué lo hiciste? ¿Para reírte de un tonto caballero errante? —No. —El niño estaba a punto de llorar, pero aguantó como todo un hombre—. Tenía que ser escudero de Daeron, que es mi hermano mayor. Aprendí lo necesario para hacerlo bien, pero Daeron no es demasiado buen caballero, y, como no quería participar en el torneo, al salir de Refugio Estival despistó a su escolta. En vez de dar media vuelta, siguió directo hasta   Vado   Ceniza,   pensando   que   sería   el   último   lugar   donde   nos buscarían. Él me rapó, a sabiendas de que mi padre enviaría soldados en nuestra búsqueda. Daeron tiene el pelo normal, entre castaño y rubio, y no destaca, pero yo lo tengo igual que Aerion y mi padre. —La sangre del dragón —dijo Dunk—. Lo sabe todo el mundo: cabello rubio plateado y ojos violeta. «Siempre tan duro de entendederas». —Sí. Por eso me afeitó Daeron. Quería que nos escondiéramos hasta el  fi nal del torneo, pero me tomaste por un mozo de cuadra y… —Bajó la mirada—. A mí me daba igual que Daeron participara o no, pero quería ser escudero de alguien. Lo lamento, ser. De veras que lo lamento. Dunk lo miró, pensativo. Él también sabía qué era desear algo incluso al extremo de no retroceder ante la peor de las mentiras. —Hasta ayer creía que eras como yo —dijo—, y quizá tuviera razón, pero no como pensaba. —Aún tenemos en común que somos de Desembarco del Rey —dijo el niño, esperanzado. Dunk no se aguantó la risa. —Sí: tú de arriba, de la Colina Alta de Aegon, y yo de abajo. —No hay tanta distancia, ser. Dunk tomó un trozo de cebolla. —¿Debo llamarte «mi señor»? ¿«Alteza»? ¿Cómo?

Página 95 —En   la   corte   sí,   ser   —reconoció   el   niño—,   pero   en   las   demás ocasiones, si lo pre fi eres, puedes seguir llamándome Egg. —¿Qué harán conmigo, Egg? —Mi tío desea verte cuando termines de comer. Dunk apartó la bandeja y se levantó. —Pues ya he terminado. Después de dar una patada en la boca a un príncipe, no pienso hacer esperar a otro. Lord Ashford había cedido sus aposentos al príncipe Baelor. Fue, pues, a las estancias del señor del castillo adonde lo condujo Egg o, mejor dicho, Aegon; tendría que acostumbrarse. Baelor leía a la luz de una vela de cera de abeja. Dunk se arrodilló ante él. —En pie —dijo el príncipe—. ¿Queréis un vino?  —Como gustéis, alteza. —Sirve a ser Duncan una copa del tinto dulce de Dorne, Aegon — ordenó el príncipe—. E intenta no echárselo encima, que bastante lo has perjudicado ya. —No lo hará, alteza —dijo Dunk—. Es un buen chico y un buen escudero. Además, sé que no me deseaba ningún mal. —No es imprescindible desearlo para hacerlo. Al ver el trato de su hermano hacia aquellas titiriteras, Aegon debería haber acudido a mí, no a vos. Con ello no os hizo ningún favor. En cuanto a vuestra reacción… Es

Página 96 posible que yo hubiera hecho lo mismo, pero soy un príncipe del reino, no un caballero errante. Motivos al margen, nunca es prudente golpear al nieto de un rey cuando está furioso. Dunk asintió, muy serio. Egg le ofreció una copa de plata rebosante de vino, que aceptó y de la que tomó un trago. —¡Odio a Aerion! —dijo Egg con vehemencia—. Además, tío, no tuve más   remedio   que   avisar   a   ser   Duncan   porque   el   castillo   quedaba demasiado lejos. —Aerion es tu hermano —dijo el príncipe con   fi rmeza—, y los septones dicen que debemos amar a nuestros hermanos. Ahora déjanos solos, Aegon. Quiero hablar con ser Duncan en privado. El niño dejó la frasca de vino e inclinó la cabeza con rigidez. —Como ordenéis, alteza. Salió por la puerta de los aposentos y la cerró con suavidad. Baelor Rompelanzas escrutó los ojos de Dunk durante largo rato. —Permitidme una pregunta, ser Duncan: ¿hasta qué punto sois un buen caballero? ¿Cuál es, con franqueza, vuestro dominio de las armas? Dunk no sabía qué contestar. —Ser Arlan me enseñó a usar la espada y el escudo, y a lancear con blancos   fi jos. El príncipe Baelor parecía preocupado por la respuesta. —Hace unas horas que mi hermano Maekar volvió al castillo. Encontró a su heredero borracho en una posada, a un día a caballo en dirección al sur. Él jamás lo reconocería, pero tengo para mí que su esperanza secreta era ver a sus hijos llevándose la palma del torneo por encima de los míos. Lo cierto es que lo han avergonzado, pero ¿qué puede hacer él? Son la sangre de su sangre. Maekar está enfadado y necesita un blanco para sus iras. Os ha escogido a vos. —¿A mí? —dijo Dunk, acongojado. —Aerion ya lo ha convencido, y no puede decirse que Daeron os haya sido de gran ayuda. Para excusar su propia cobardía, le dijo a mi hermano que a Aegon se lo había llevado un ladrón de gran estatura con el que se encontró inesperadamente en el camino. Temo, señor mío, que os hayan identi fi cado con ese ladrón. Según el cuento de Daeron, durante estos días ha estado persiguiéndoos sin descanso para rescatar a su hermano.

Página 97 —Pero Egg dirá la verdad. Perdón, Aegon. —Sí, no lo dudo —repuso el príncipe Baelor—, aunque a él también se le ha conocido más de una mentira. A vos no es necesario que os lo diga. ¿A cuál de sus hijos dará crédito mi hermano? En cuanto a las titiriteras, Aerion hará que parezcan culpables de alta traición. El dragón es el emblema de la casa real. Representar a uno decapitado, con serrín rojo que le brota del cuello… En   fi n. No dudo de vuestra inocencia, pero habéis pecado de imprudente. Aerion lo presenta como un ataque velado contra la casa Targaryen, una incitación a la rebeldía, y es muy probable que Maekar se muestre de acuerdo. Mi hermano es de talante susceptible, y, como Daeron lo ha decepcionado tanto, tiene cifradas sus esperanzas en Aerion. —El príncipe tomó un trago de vino y dejó la copa—. Más allá de lo que crea o deje de creer mi hermano, hay algo indiscutible: le habéis puesto la mano encima a alguien de la sangre del dragón. Se trata de un delito por el que deberán juzgaros y castigaros. —¿Castigarme? —A Dunk no le agradó la palabra. —Aerion quiere vuestra cabeza, con dientes o sin ellos. Os prometo que no la tendrá, pero lo que no puedo negarle es un juicio. Dado que mi padre, el rey, está a centenares de leguas, se impone que mi hermano y yo presidamos   vuestro   juicio   en   compañía   de   lord   Ashford,   en   cuyos dominios nos encontramos, y de lord Tyrell de Altojardín, de quien es vasallo. La última vez que se declaró a un hombre culpable de golpear a alguien de sangre real, se decretó que perdiera la mano autora del golpe. —¿La mano? —repitió Dunk, horrorizado. —Y también el pie. ¿O no es verdad que le disteis patadas? Dunk se había quedado sin habla. —Como es natural, exhortaré al resto de los jueces a la compasión. Soy la mano del rey, heredero del trono, y gozo de cierta autoridad. También mi hermano, por desgracia. He ahí el peligro. —Pero… —balbució Dunk—. Pero, alteza… No… —«No lo hacían por traición. Solo era un dragón de madera, sin nada que ver con príncipes de verdad», habría querido decir, pero se había quedado sin palabras. Nunca habían sido su fuerte. —No obstante, hay otra posibilidad —dijo con calma el príncipe Baelor —. Ignoro cuál de las dos es preferible, pero os recuerdo que cualquier

Página 98 caballero acusado de un delito tiene el derecho de exigir un juicio por combate. Os lo pregunto una vez más: ser Duncan el Alto, ¿cuál es, con franqueza, vuestro dominio de las armas? —Un juicio de siete —dijo sonriente el príncipe Aerion—. Hasta donde entiendo, estoy en mi derecho. El príncipe Baelor tamborileó, ceñudo, en la mesa. A su izquierda, lord Ashford asintió con lentitud. —¿Por qué? —quiso saber el príncipe Maekar, inclinado hacia su hijo —. ¿Temes enfrentarte a solas con este caballero errante para que los dioses decidan si son ciertas tus acusaciones? —¿Miedo? —dijo Aerion—. ¿Miedo, yo, de alguien así? No seas absurdo, padre. Pienso en mi querido hermano. También a Daeron lo ha ofendido el tal ser Duncan, y lo asiste el derecho de ser el primero en derramar su sangre. El juicio de siete nos permitiría a los dos enfrentarnos a él. —Ahórrame tus favores, hermano —murmuró Daeron Targaryen. El hijo mayor del príncipe Maekar presentaba un aspecto todavía más penoso que en su encuentro con Dunk en la posada. En esta ocasión parecía sobrio, y no había manchas de vino en su jubón rojinegro, aunque tenía los ojos inyectados en sangre y una   fi na capa de sudor le cubría la frente—. Me satisfaré con aplaudirte cuando mates al ru fi án. —Eres demasiado amable, hermano del alma —dijo el príncipe Aerion, deshecho en sonrisas—, pero sería egoísta negarte el derecho de demostrar la veracidad de tus palabras con peligro de tu cuerpo. Debo insistir en que se celebre un juicio de siete. —Alteza, señores —dijo Dunk hacia el estrado—, no entiendo nada. ¿Qué es un juicio de siete? El príncipe Baelor cambió de postura, incómodo. —Se trata de otra forma de juicio por combate, una forma antigua y poco usada. Cruzó el mar Angosto con los ándalos y sus siete dioses. En todos los juicios por combate, el acusador y el acusado piden a los dioses que decidan su pleito. Los ándalos creían que, si en cada bando luchaban

Página 99 siete caballeros, habría más posibilidades de que los dioses, al verse honrados, intervinieran en la consecución de un resultado justo. —O solo les gustaba usar la espada —dijo lord Leo Tyrell con una sonrisa amarga—. Poco importa. El caso es que ser Aerion está en su derecho, y deberá ser un juicio de siete. —¿Y   tengo   que   luchar   contra   siete   hombres?   —preguntó   Dunk, desesperado. —No a solas. —El príncipe Maekar se impacientó—. No os hagáis el tonto, que de poco os servirá. Deben luchar siete contra siete. Necesitaréis encontrar a seis caballeros que peleen a vuestro lado. «Seis caballeros», pensó Dunk. Tanto daban seis como seis mil. Él no tenía hermanos, primos ni antiguos camaradas ligados a él por mil y una batallas. ¿Qué motivo tendrían seis desconocidos para arriesgar la vida en defensa de un caballero errante contra dos príncipes reales? —Alteza, mis señores —dijo—, ¿qué ocurre si no hay nadie que tome mi partido? Maekar Targaryen lo miró con frialdad. —Si la causa es justa, habrá hombres que la de fi endan. Si no encontráis a nadie, señor mío, signi fi cará que sois culpable. ¿Hay cosa más clara? Dunk nunca se había sentido tan solo como al salir del castillo de Ashford y oír el chirrido del rastrillo a sus espaldas. Caía una llovizna suave, liviana como el rocío, pero el contacto del agua lo hizo tiritar. Al otro lado del río, los pocos pabellones donde seguían encendidas las hogueras aparecían circundados por halos de luz coloreada. Supuso que la noche estaría en su tramo   fi nal; en pocas horas lo encontraría el alba. «Y con el alba vendrá la muerte».

Página 100 Pese a haber recuperado su espada y sus monedas, cruzó el río sumido en pensamientos lúgubres. Se preguntó si esperarían que ensillase un caballo y huyera. Nada se lo impedía. A partir de entonces ya no sería caballero, sino un simple forajido a la espera del día en que algún noble lo atrapara y le cortase la cabeza. «Más vale morir caballero que vivir así», pensó con obstinación. Mojado hasta las rodillas, pasó junto al palenque vacío. Casi todos los pabellones estaban a oscuras. Sus dueños dormían, pero quedaban algunas velas dispersas. Oyó gemidos y gritos de placer en una carpa, y se preguntó si moriría sin haber conocido mujer. Entonces oyó el relincho de un caballo y supo con certeza que era Trueno. Cambió la dirección de sus pasos y corrió hasta encontrarlo atado, junto con Castaño, al lado de un pabellón circular iluminado por un vago resplandor dorado. El estandarte del poste central estaba mojado, pero Dunk discernió la curva oscura de la manzana de los Fossoway. Le evocaba la esperanza. —Un juicio por combate. —Raymun suspiró—. ¡Por todos los dioses, Duncan! Eso signi fi ca lanzas de guerra, manguales, hachas de batalla… ¿Os dais cuenta de que las espadas tendrán   fi lo?

Página 101 —Raymun el Reticente —se burló su primo, ser Ste ff on, cuya capa de lana amarilla estaba sujeta por una manzana de oro y granates—. No temas, primo, que es un combate entre caballeros, y, como tú no lo eres, tu pellejo no peligra. Dispondréis al menos de un Fossoway, ser Duncan. Del maduro. Vi a la perfección lo que les hizo Aerion a aquellas titiriteras, y estoy de vuestro lado. —Y yo —espetó Raymun, enfadado—. Solo quería decir… Lo interrumpió su primo: —¿Qué otros caballeros luchan de nuestro lado, ser Duncan? Dunk mostró las palmas con impotencia. —No conozco a nadie más. Solo a ser Manfred Dondarrion, que no quiso responder de mi condición de caballero. Mucho menos querrá

Página 102 arriesgar su vida. Ser Ste ff on no pareció afectado. —En tal caso, necesitamos a cinco hombres más que sepan pelear. Por fortuna,   mis   amistades   no   se   reducen   a   cinco.   Leo   Longthorn, Tormentalegre, lord Caron, los Lannister, ser Otho Bracken… Ah, y los Blackwood, aunque es imposible hacer coincidir en el mismo bando a los Blackwood y a los Bracken. Voy a hablar con algunos de ellos. —Se tomarán a mal que los despiertes —objetó su primo. —Tanto mejor —declaró ser Ste ff on—. Enojados lucharán con mayor denuedo. Con fi ad en mí, ser Duncan. Primo, si amanece y no he vuelto, llévame la armadura y haz lo necesario para tenerme a Cólera ensillado y embardado. Nos reuniremos en el cercado de los retadores. —Ser Ste ff on rio—. Preveo una jornada memorable. Su expresión, al salir de la tienda, casi era de alegría. No así la de Raymun. —Cinco caballeros —dijo con voz sorda al quedarse a solas con Dunk —. No quisiera ir contra vuestras esperanzas, ser Duncan, pero… —Si vuestro primo consiguiera a los hombres a los que se re fi rió… —¿A Leo Espinalarga? ¿A la Bestia de Bracken? ¿A Tormentalegre? — Raymun se levantó—. No pongo en duda que los conozca, pero sí que tal conocimiento sea recíproco. Para Ste ff on, esto es una oportunidad para adquirir renombre, pero vos os jugáis la vida. Deberíais buscar vos mismo a vuestros hombres. Yo os ayudaré. Más vale que sobren paladines a que falten. —Oyó algo fuera y giró la cabeza—. ¿Quién vive? Primero entró un niño, y después, un hombre delgado con una capa negra mojada. —¡Egg! —Dunk se puso en pie—. ¿Qué haces aquí? —Soy tu escudero —dijo el niño—. Necesitarás a alguien que te arme, ser. —¿Sabe tu padre que has salido del castillo? —¡Ni lo quieran los dioses! Daeron Targaryen abrió la fíbula y dejó caer la capa de sus estrechos hombros. —¡Vos! ¿Qué locura es esta de venir aquí? —Dunk desenfundó el puñal —. Debería clavároslo en la tripa.

Página 103 —Es   probable   —reconoció   el   príncipe   Daeron—,   aunque, personalmente, preferiría una copa de vino. Miradme las manos. —Tendió una, que temblaba. Dunk se le acercó con mirada iracunda. —¿Qué me importan vuestras manos? Mentisteis sobre mí. —¡De alguna manera debía justi fi car el paradero de mi hermano menor ante mi padre! —repuso el príncipe. Después se sentó, en nada intimidado por Dunk y su cuchillo—. A decir verdad, ni siquiera me había dado cuenta de que se hubiera marchado. No estaba en el fondo de mi copa de vino, el único lugar donde miraba… —Suspiró. —Ser   —intervino   Egg—,   mi   padre   piensa   sumarse   a   los   siete acusadores. He intentado disuadirlo, pero no me escucha. Dice que es la única manera de restaurar el honor de Aerion y el de Daeron. —Que yo sepa —dijo con amargura el príncipe Daeron—, nunca le he pedido a nadie que restaure mi honor. Quien lo tenga, que se lo quede. Pero en   fi n, aquí estamos. No sé si es un gran consuelo, ser Duncan, pero de mí no debéis temer nada. Lo único que me gusta menos que los caballos son las espadas: pesan mucho y cortan una barbaridad. En la primera carga me esforzaré por mantener las apariencias, pero a partir de ahí… Digamos que podríais darme una buena lanzada a un lado del yelmo. Que haga ruido, pero no demasiado. No sé si me entendéis. En cuestión de luchas, bailes, ideas y libros, mis hermanos me llevan la delantera, pero no hay ninguno que me iguale en el arte de quedarse inconsciente en el barro. Dunk se sintió impelido a mirar al príncipe   fi jamente y preguntarse si pretendía tomarle el pelo. —¿A qué habéis venido? —A avisaros de lo que os espera —dijo Daeron—. Mi padre ha ordenado a la Guardia Real que luche de su lado. —¿La Guardia Real? —repitió Dunk, consternado. —Solo a los tres que están aquí. Por fortuna, el tío Baelor dejó a los otros cuatro en Desembarco con nuestro abuelo, el rey. —Ser Roland Crakehall, ser Donnel del Valle Oscuro y ser Willem Wylde —enumeró Egg. —No tienen elección —dijo Daeron—. Juraron proteger la vida del rey y la familia real, y mis hermanos y yo somos de la sangre del dragón.

Página 104 Dunk contó con los dedos. —Ya son seis. ¿Quién es el séptimo? El príncipe Daeron se encogió de hombros. —Ya se las arreglará Aerion para encontrar a alguien. En caso de necesidad, comprará a un paladín. Si algo le sobra es oro. —¿Tú de quiénes dispones? —preguntó Egg. —Del primo de Raymun, ser Ste ff on. —¿Solo uno? —Daeron apretó los ojos. —Ser Ste ff on ha salido en busca de unos amigos. —Yo puedo conseguirte gente —dijo Egg—. Caballeros. —Egg —dijo Dunk—, voy a luchar contra tus hermanos. —Sí, pero a Daeron no le harás ningún daño —dijo el niño—. Acaba de decirte que se tirará al suelo. En cuanto a Aerion… Recuerdo que, cuando yo era pequeño, entraba en mi dormitorio en plena noche y me ponía un cuchillo entre las piernas. Decía que le sobraban hermanos varones y que acaso alguna noche me convirtiera en hermana, porque así podríamos casarnos. Además, tiró a mi gato al pozo. Él lo niega, pero es un embustero. El príncipe Daeron se encogió cansinamente de hombros. —El niño no miente, no: Aerion es un verdadero monstruo. Se cree un dragón en forma humana. Por eso se enojó tanto con las titiriteras. Lástima que no sea de la casa Fossoway, porque entonces se creería una manzana y todos estaríamos más tranquilos. En   fi n, qué se le va a hacer… —Se agachó para recoger la capa caída y le sacudió la lluvia—. Debo volver al castillo en secreto, o mi padre se extrañará de que tarde tanto en a fi lar la espada. Antes, sin embargo, me gustaría deciros algo a solas, ser Duncan. ¿Salimos a dar un paseo? La primera reacción de Dunk fue de descon fi anza. —Como gustéis, alteza. —Enfundó el puñal—. Debo ir a por mi escudo. —Egg y yo buscaremos caballeros —prometió Raymun. El príncipe Daeron se ató la capa al cuello y se caló la capucha. Dunk salió   con   él   a   la   llovizna.   Caminaron   hacia   los   carromatos   de   los mercaderes. —Soñé con vos —dijo el príncipe. —Eso a fi rmasteis en la posada.

Página 105 —¿En serio? Pues era cierto. Mis sueños no son como los vuestros, ser Duncan. Los míos son verdad. Me dan miedo, y vos me dais miedo. Soñé con vos y con un dragón muerto: una bestia enorme, con unas alas tan inmensas que podrían cubrir todo este prado. El dragón os había caído encima, pero estaba muerto, y vos, vivo. —¿Yo lo había matado? —Lo ignoro, pero ahí estabais los dos, vos y el dragón. Antaño, los Targaryen éramos amos de dragones. Ahora ellos ya no están, pero quedamos nosotros. Yo no quiero morir. El motivo solo lo conocen los dioses, pero así es. Os pido, pues, un favor: aseguraos de que sea a mi hermano Aerion a quien abatáis. —Yo tampoco quiero morir —dijo Dunk. —Bien, no seré yo quien os mate. Retiraré mi acusación, pero de nada servirá si Aerion no hace lo propio. —El príncipe suspiró—. Es posible que mi mentira sea la causa de vuestra muerte. Lamentaría que así fuera. Sé que estoy condenado a alguna clase de in fi erno. Probablemente uno en el que no habrá vino. —Se estremeció. A continuación se separaron, bajo una lluvia   fi na y fresca. Los vendedores habían dejado sus carromatos en el borde occidental del prado, al pie de un bosquecillo de abedules y fresnos. Bajo esos mismos árboles, Dunk contempló con impotencia el espacio vacío donde había estado el carro de los titiriteros. «Se han marchado. —Era la con fi rmación de sus temores—. Si no fuera tan duro de entendederas, yo también huiría». Se preguntó cómo conseguir otro escudo. Tal vez le alcanzaría el dinero, siempre que hubiera alguno en venta. —¡Ser Duncan! —llamó alguien en la oscuridad. Al volverse reconoció a Pate Acero, con una linterna de hierro en la mano. Llevaba una capa corta de cuero; desnudo de cintura para arriba, exhibía la negra pelambrera de torso y brazos—. Si vienes en busca del escudo, me lo ha dejado la chica. — Miró a Dunk de arriba a abajo—. Dos manos y dos pies. ¿Así que será un juicio por combate? —Un juicio de siete. ¿Cómo lo has sabido?

Página 106 —Pues… Podrían haberte dado besos y un feudo, pero no parecía lo más probable. Y si se hubieran decidido por la otra opción te faltaría algún miembro. Sígueme. El carro del armero se reconocía con facilidad por la espada y el yunque pintados en un lateral. Dunk entró detrás de Pate, que colgó la linterna de un gancho, se quitó la capa mojada sin ayuda de las manos y se pasó una túnica de tela basta por la cabeza. Después abatió una tabla sujeta con bisagras a la pared, que servía de mesa. —Siéntate —dijo, y acercó a Dunk un taburete. Así lo hizo Dunk. —¿Adónde se han marchado? —Iban hacia Dorne. El tío de la muchacha es un hombre prudente. Lo mejor es esfumarse y caer en el olvido; si sigues aquí y se te ve, el dragón te recordará. Tampoco le pareció conveniente que ella se quedara a verte morir. —Pate fue al fondo del carro, revolvió en la oscuridad y reapareció con el escudo—. El marco era de acero viejo y barato. Estaba oxidado y se rompía con facilidad. Te he confeccionado uno nuevo con el doble de

Página 107 grosor, y he puesto unas tiras de metal en el reverso. Ahora pesará más, pero también será más resistente. La pintura es de la chica. Dunk no esperaba un trabajo de tanta calidad. Hasta a la luz de la linterna aparecían vivos los colores del crepúsculo. El árbol se veía alto, fuerte y noble. La estrella fugaz era una pincelada luminosa en un cielo rojizo. No obstante, al verlo de cerca tuvo la impresión de que había un error: en lugar de pasar, la estrella caía. ¿Qué emblema era aquel? ¿Caería él con la misma rapidez? Además, el crepúsculo anunciaba la llegada de la noche. —Debería haberme quedado con el cáliz —dijo entristecido—. Al menos tenía alas para salir volando, y ser Arlan decía que la copa estaba llena de fe, compañerismo y cosas buenas para beber. Parece que este escudo representa la muerte. —El olmo está vivo —señaló Pate—. ¿Ves lo verdes que son las hojas? Sin duda es un follaje de verano. Además, he visto escudos con calaveras, lobos y cuervos; hasta con ahorcados y cabezas ensangrentadas, y sirvieron bien a sus dueños. Este también lo hará. ¿Conoces la cancioncita del escudo? «Protegedme, roble y hierro…». —«… o acabaré en el in fi erno» —terminó Dunk. Hacía muchos años que no se acordaba de ella. Tiempo atrás se la había enseñado el viejo—. ¿Cuánto te debo por el marco nuevo y las correas? —preguntó a Pate. El armero se rascó la barba. —Un cobre por ser tú. Al despuntar en el oriente los primeros albores, casi no llovía, pero el agua había hecho su trabajo. Los hombres de lord Ashford habían retirado las barreras y el prado era una gran ciénaga, mezcla de barro y hierbas arrancadas. Dunk se encaminó hacia el palenque en compañía de Pate. En sus pies se enroscaban volutas de bruma parecidas a serpientes. La tribuna empezaba a llenarse de señores y damas que se arrebujaban en sus capas para protegerse del frío matinal. También acudía el pueblo llano, en forma de cientos de personas alineadas a lo largo de las vallas. «¡Cuánto público para verme morir!», pensó Dunk con amargura, pero lo juzgaba mal.

Página 108 —¡Buena suerte! —exclamó una mujer a pocos pasos. Un anciano se acercó para darle la mano y dijo: —Que los dioses os den fuerza. A   continuación,   un   hermano   mendicante   de   hábito   marrón   y desgastado bendijo su espada, y una joven le dio un beso en la mejilla. «Están de mi lado». —¿Por qué? —preguntó a Pate—. ¿Qué ven en mí? —A un caballero que recordó sus votos —respondió el armero.  Encontraron a Raymun junto al recinto de los retadores, en el extremo sur del palenque, donde esperaba con los caballos de su primo y de Dunk. Trueno soportaba mal el peso de la testera, la barda y el pesado manto de malla. Pate examinó la armadura del animal y dijo que era de buena calidad, aunque la hubiera forjado otra persona. Dunk se alegró de tenerla, procediese de donde procediese.

Página 109 Entonces vio a los otros: un tuerto de barba entrecana y un joven caballero con sobreveste de rayas amarillas y negras, y un escudo con colmenas. «Robyn Rhysling y Humfrey Beesbury —pensó con asombro—, y también ser Humfrey Hardyng». Este último iba montado en el alazán de Aerion, cuya barda había sustituido por la suya, de rombos rojos y blancos. Fue hacia ellos. —¿Cómo os pagaré esta deuda? —Es Aerion quien está en deuda —repuso ser Humfrey Hardyng—, y pretendemos hacérsela pagar. —Me dijeron que teníais la pierna rota. —Y no os mintieron —dijo Hardyng—. No puedo caminar, pero mientras esté en condiciones de montar, podré combatir. Raymun se llevó a Dunk a un lado. —Esperaba que Hardyng quisiera la revancha sobre Aerion —dijo—, y así ha sido. Da la casualidad de que el otro Humfrey es cuñado suyo. Ser Robyn es cosa de Egg, al que conoce de otros torneos. Tenéis cinco, por tanto.

Página 110 —Seis —dijo Dunk con cara de sorpresa, señalando: un caballero entraba en el recinto, seguido de un escudero que tiraba del caballo—. Tormentalegre. —Ser Lyonel, que superaba por una cabeza a ser Raymun y casi igualaba la estatura de Dunk, llevaba una sobreveste de paño de oro con el venado coronado de la casa Baratheon, y sostenía el yelmo con astas bajo el brazo. Dunk le tendió la mano—. Ser Lyonel, no hay palabras su fi cientes para agradecer vuestra presencia, ni a ser Ste ff on por haberos traído. —¿Ser Ste ff on? —Ser Lyonel quedó perplejo—. Quien fue a buscarme fue vuestro escudero, Aegon. El mío quiso ahuyentarlo, pero el niño se le metió entre las piernas y le hizo derramarme una copa de vino por la cabeza. —Rio—. ¿Sabíais que hace más de cien años que no se celebra un

Página 111 juicio de siete? Por nada del mundo me habría perdido la oportunidad de pelear contra los caballeros de la Guardia Real y, de paso, darle un tirón de orejas al príncipe Maekar. —Seis —dijo Dunk a ser Raymun con tono esperanzado, mientras ser Lyonel se unía a los demás—. Seguro que vuestro primo traerá al que falta. La multitud prorrumpió en gritos. Al norte del prado, atravesando la niebla   del   río,   se   acercaba   al   trote   una   columna   de   caballeros.   La encabezaban los tres de la Guardia Real, que parecían fantasmas con sus armaduras esmaltadas de blanco y sus largas capas del mismo color. Hasta sus escudos eran blancos como una pradera recién nevada. Tras ellos iban el príncipe Maekar y sus hijos. Aerion montaba un caballo pinto que, a cada paso, dejaba entrever bajo la coraza destellos grises, anaranjados y rojos. El corcel de su hermano era zaino, más pequeño, con una capizana de escamas negras y doradas. El yelmo de Daeron llevaba una pluma de seda verde. No obstante, el aspecto más sobrecogedor lo ofrecía su padre: en los hombros, la cimera y la espalda llevaba sendos colmillos de dragón, negros y curvos. El mangual sujeto a su silla de montar era un arma de aspecto tan mortífero que Dunk no recordaba haber visto otra igual. —¡Seis! —exclamó Raymun de repente—. Solo son seis. Dunk vio que era cierto. «Tres caballeros negros y tres blancos. También les falta un hombre». ¿Sería posible que Aerion no hubiera conseguido un séptimo? ¿Qué signi fi caba? ¿Lucharían seis contra seis, en caso de que ninguno encontrara uno más? Mientras trataba de resolver el enigma, Egg apareció a su lado. —Es hora de que te pongas la armadura, ser. —Gracias, escudero. Si eres tan amable… Pate ayudó al niño. Cota de malla, gola, grebas, guanteletes, co fi a, bragueta de armar… Tras comprobar tres veces la   fi rmeza de cada hebilla y cada cierre, lo dejaron convertido en un ser metálico. Ser Lyonel a fi laba su espada con piedra de amolar, mientras los Humfreys hablaban en voz baja, ser Robyn rezaba y Raymun Fossoway se paseaba inquieto, preguntándose por el paradero de su primo.

Página 112 Cuando llegó ser Ste ff on, Dunk estaba del todo armado. —¡Raymun! —dijo—. Mi cota de malla, por favor. Se había puesto un jubón acolchado para llevar por debajo del acero. —Ser Ste ff on —dijo Dunk—, ¿qué hay de vuestros amigos? Para ser siete necesitamos a otro caballero. —Me temo que necesitaréis a dos —dijo ser Ste ff on mientras Raymun le enlazaba la parte trasera de la cota. —¿Dos, decís? —Dunk estaba perplejo. Ser Ste ff on cogió un guantelete de excelente acero, introdujo en él la mano izquierda y   fl exionó los dedos. —Yo veo a cinco —dijo, mientras Raymun le ataba el cinturón—. Beesbury, Rhysling, Hardyng, Baratheon y vos.

Página 113 —Y vos —dijo Dunk—. Sois el sexto. —Yo soy el séptimo —dijo ser Ste ff on, sonriendo—, pero del otro bando. Lucho con el príncipe Aerion y los acusadores. Raymun, que estaba a punto de entregar el yelmo a su primo, quedó paralizado. —¡No! —Sí. —Ser Ste ff on se encogió de hombros—. Seguro que ser Duncan lo entiende. Tengo un deber para con mi príncipe. —Le dijiste que se   fi ara de ti. —Raymun se había puesto blanco. —Ah, ¿sí? —Ser Ste ff on tomó el yelmo de manos de su primo—. Sin duda fui sincero en el momento de decirlo. Tráeme mi caballo. —Ve a buscarlo tú —dijo Raymun, furioso—. Si crees que estoy dispuesto a tomar parte en algo así, es que eres tan ignorante como vil. —¿Vil?   —Ser   Ste ff on   chasqueó   la   lengua—.   Mide   tus   palabras, Raymun. Los dos somos manzanas del mismo árbol, y tú eres mi escudero. ¿No habrás olvidado tus votos? —No. ¿Y tú los tuyos? Juraste ser caballero. —Antes de que acabe el día seré más que eso: lord Fossoway. Me gusta como suena. Sonriente, se puso el otro guantelete, dio media vuelta y cruzó el recinto en dirección a su caballo. Los demás defensores lo miraban con desprecio, pero ninguno intentó detenerlo. Dunk vio que ser Ste ff on llegaba al otro lado del prado. Apretó los puños, pero tenía la garganta demasiado agarrotada para hablar. «De todos modos, la gente de esa calaña no se inmuta por nada». —Armadme caballero. —Raymun puso una mano en el hombro de Dunk y le hizo dar la vuelta—. Ocuparé el lugar de mi primo. Armadme caballero, ser Duncan. —Se apoyó en una rodilla. Ceñudo, Dunk puso la mano en el puño de la espada, pero vaciló. —Raymun…, no estaría bien. —Es necesario. Sin mí solo sois cinco. —Tiene razón —dijo ser Lyonel Baratheon—. Adelante, ser Duncan. Todo caballero cuenta con el derecho de armar a otros. —¿Dudáis de mi valor? —preguntó Raymun. —No —dijo Dunk, aún titubeante—, por supuesto que no, pero…

Página 114 Una fanfarria hizo temblar la neblina. Egg llegó corriendo. —Os llama lord Ashford, ser. Tormentalegre sacudió la cabeza con impaciencia. —Id, ser Duncan. Yo me ocuparé de armar a Raymun. —Desenvainó la espada y apartó a Dunk con el hombro—. Raymun de Fossoway — pronunció con solemnidad, tocando al escudero en el hombro derecho con la hoja—, en el nombre del Guerrero os ordeno que seáis valiente. —La espada se trasladó al hombro izquierdo—. En el nombre del Padre os ordeno que seáis justo. —De nuevo al derecho—. En el nombre de la Madre os ordeno que defendáis a los jóvenes y los inocentes. —Izquierdo —. En el nombre de la Doncella os ordeno que protejáis a las mujeres… Dunk los dejó en aquel punto, con una mezcla de alivio y culpabilidad. «Aún nos falta uno —pensó, mientras Egg le sujetaba a Trueno—. ¿Dónde encontraré a otro hombre?». Rodeó al caballo y fue a paso ligero a la tribuna, donde aguardaba lord Ashford. El príncipe Aerion fue a su encuentro desde el lado norte. —Ser Duncan —dijo en tono alegre—, parece que solo tenéis cinco paladines. —Seis —dijo Duncan—. Ser Lyonel está armando caballero a Raymun Fossoway. Lucharemos seis contra siete. Conocía casos de victorias con una desventaja mucho mayor. Sin embargo, lord Ashford negó con la cabeza. —No está permitido, ser. Si no dais con otro caballero que luche de vuestro lado, se os declarará culpable de los delitos que se os imputan. «Culpable —pensó Dunk—. Culpable de haber a fl ojado un diente, y por ese delito debo morir». —Os ruego un momento, mi señor. —Concedido. Cabalgó despacio a lo largo de la valla. La tribuna estaba repleta de caballeros. —Nobles señores —dijo en voz alta—, ¿hay alguien aquí que recuerde a ser Arlan del Árbol de la Moneda? Yo fui su escudero, y servimos a más de uno de los presentes. Comimos en vuestras mesas y dormimos en vuestras salas. —En la   fi la superior vio a Manfred Dondarrion—. Ser Arlan resultó herido al servicio de vuestro padre. —Lejos de prestarle atención, el

Página 115 caballero dijo algo a la dama de al lado y Dunk no tuvo más remedio que seguir—. Lord Lannister, en cierta ocasión, ser Arlan os derribó en un torneo. —El León Gris se miró los guantes, sin intención de levantar la vista—. Era un hombre bueno y me enseñó las artes de la caballería. No solo la espada y la lanza; también el honor. Decía que los caballeros de fi enden a los inocentes. Fue lo único que hice. Necesito a otro caballero que luche de mi lado. Solo uno. ¿Lord Caron? ¿Lord Swann? —Este último rio con disimulo el comentario que le susurraba lord Caron al oído. Dunk tiró de las riendas a la altura de ser Otho Bracken y bajó la voz. —Ser Otho, vuestras dotes guerreras son de todos conocidas. Os ruego que os unáis a nosotros. En nombre de los dioses antiguos y de los nuevos. Mi causa es justa. —Quizá lo sea —dijo la Bestia de Bracken, que al menos tuvo la cortesía de responder—, pero es vuestra, no mía. Yo a vos no os conozco, joven. Dunk, abatido, hizo girar a Trueno y pasó varias veces ante las hileras de hombres fríos y pálidos, hasta que la desesperación le arrancó un grito: —¿No hay aquí caballeros de verdad? Por única respuesta obtuvo el silencio. Al fondo del prado se oyó la risa del príncipe Aerion. —¡Del dragón nadie se burla! —exclamó. Entonces se oyó otra voz: —Yo lucharé en el bando de ser Duncan. La bruma del río se abrió para dar paso a un corcel negro, montado por un jinete con armadura del mismo color. Dunk vio el escudo del dragón y la cimera de tres cabezas esmaltada de rojo. «El Príncipe Joven. Válganme los dioses. ¿De verdad que es él?». —¿Príncipe Valarr? —Lord Ashford cometió el mismo error. —No, mi señor. —El caballero negro se levantó la visera—. Como no había previsto participar en las justas, no he traído armadura. Mi hijo ha tenido la amabilidad de prestarme la suya. —El príncipe Baelor sonrió casi con tristeza. Dunk vio que entre los acusadores reinaba el desconcierto. El príncipe Maekar espoleó su montura.

Página 116 —¿Has perdido el juicio, hermano? —Señaló a Dunk con un dedo cubierto de malla—. Este hombre atacó a mi hijo.  —Este hombre —replicó el príncipe Baelor— protegió a los débiles, como es el deber de cualquier caballero que se precie. Que decidan los dioses si tuvo razón o no. Tiró de las riendas para hacer girar al descomunal caballo negro de batalla de Valarr y se dirigió al trote al sur del prado. Dunk lo siguió a lomos de Trueno, y los demás defensores se congregaron alrededor: Robyn Rhysling, ser Lyonel y los Humfreys. «Excelentes caballeros, pero ¿serán bastante buenos?». —¿Y Raymun? —Ser Raymun, con vuestro permiso. —El joven llegó a medio galope, sonriendo forzadamente bajo el yelmo emplumado—. Os pido disculpas, ser. Me he visto obligado a introducir ciertos cambios en mi escudo de armas, a   fi n de que no se me confunda con mi poco honorable primo. — Mostró a todos el escudo. El campo de oro seguía como antes; también la manzana de los Fossoway estaba en su lugar, pero ya no era roja, sino verde —. Me temo que aún no estoy maduro, pero mejor verde que agusanado, ¿verdad?

Página 117 Ser Lyonel se rio y Dunk no pudo reprimir una sonrisa. Hasta el príncipe Baelor parecía complacido. El septón de lord Ashford, que se había colocado frente a la tribuna, alzó su cristal y llamó a todos a oración. —Escuchadme —dijo Baelor en voz baja—: en la primera carga, los acusadores irán armados con pesadas lanzas de batalla. Son de fresno, con una longitud de seis codos, protegidas con cintas contra las roturas y dotadas de una punta de acero bastante a fi lada para que el peso de un corcel les permita horadar una armadura. —Nosotros usaremos las mismas —dijo ser Humfrey Beesbury. A sus espaldas, el septón invocaba a los Siete, pidiéndoles que juzgaran aquel pleito y otorgaran la victoria a los caballeros cuya causa fuera justa. —No —dijo Baelor—. Nosotros lucharemos con lanzas de torneo.  —Están hechas para romperse —objetó Raymun. —Sí, pero tienen nueve codos de longitud. Si damos en el blanco, no podrán tocarnos. Apuntad al yelmo o al peto. En los torneos es galante romper la lanza contra el escudo del enemigo, pero aquí signi fi caría la muerte. Si logramos derribarlos y seguir montados, la ventaja será nuestra. —Miró a Dunk—. En caso de que muráis, ser Duncan, se considerará que los dioses os han juzgado culpable y concluirá el combate. Lo mismo ocurrirá si mueren vuestros dos acusadores o retiran sus acusaciones. En cualquier otro caso, para que acabe el juicio deben morir o rendirse los siete caballeros de un bando u otro. —El príncipe Daeron no luchará —dijo Dunk.

Página 118 —O en todo caso lo hará mal —dijo ser Lyonel, divertido—. En contrapartida, tenemos como adversarios a tres espadas blancas. Baelor se lo tomó con calma. —Fue un error por parte de mi hermano ordenar a la Guardia Real que luchara por su hijo. Su voto les prohíbe herir a un príncipe de sangre real, y contamos con la fortuna de que yo lo soy. —Esbozó una sonrisa—. Si lográis alejarme de los otros, la Guardia Real corre por mi cuenta. —¿Se ajusta a caballería lo que decís, alteza? —preguntó ser Lyonel Baratheon, mientras el septón ponía   fi n a su plegaria. —Nos lo harán saber los dioses —dijo Baelor Rompelanzas. El prado de Vado Ceniza estaba sumido en un silencio profundo y expectante. A cien varas, el corcel de Aerion relinchaba de impaciencia y piafaba en el barro. En comparación, Trueno estaba muy quieto. Era un caballo más viejo, veterano de medio centenar de batallas, y sabía qué se esperaba de él. Egg entregó el escudo a Dunk. —Que los dioses te acompañen, ser —dijo el muchacho. La visión del olmo y la estrella fugaz dio ánimos a Dunk, que introdujo el brazo por la correa y apretó fuertemente con la mano. «Protegedme, roble y hierro, o acabaré en el in fi erno». Pate le llevó la lanza, pero Egg insistió en que debía ser él quien la pusiera en manos de Dunk.  Los otros caballeros levantaron las suyas y se distribuyeron a ambos lados de Dunk. A su derecha estaba el príncipe Baelor, y a su izquierda, ser Lyonel, pero la estrechez de la ranura limitaba su visión a lo que se encontraba justo delante. Desaparecida la tribuna, invisible el público

Página 119 apretujado contra la valla, solo quedaban el campo embarrado, la niebla lechosa en movimiento, el río, la ciudad y el castillo al norte, y el príncipe con su corcel gris, llamas en el yelmo y dragón en el escudo. Dunk le vio tomar de manos de su escudero una lanza de batalla de seis codos, de color negro. «Si puede, me la clavará en el corazón». Sonó un clarín. Muy brevemente, y a pesar de que todos los caballos ya habían salido al galope, Dunk guardó la misma inmovilidad que una mosca en ámbar. Se sintió atravesado por una punzada de pánico y pensó enloquecidamente: «No me acuerdo de nada. Me cubriré de vergüenza y lo perderé todo». Trueno lo salvó: conocía mejor que su amo el protocolo y emprendió un trote lento. Al   fi n se impuso la instrucción de Dunk, que dio al caballo un suave toque de espuelas y bajó la lanza. Al mismo tiempo levantó el escudo hasta cubrirse casi toda la mitad izquierda del cuerpo, y le imprimió el ángulo necesario para desviar los golpes. «Protegedme, roble y hierro, o acabaré en el in fi erno». Los gritos del público se oían distantes como el oleaje. Trueno pasó de trotar a galopar, y adquirió tal rapidez que Dunk apretó la mandíbula de forma inconsciente. Cargó todo el peso en los estribos, tensó las piernas y dejó que el cuerpo participara del movimiento del caballo. «Soy Trueno y Trueno es yo; somos un solo animal; estamos unidos y somos uno». En el interior del yelmo, el aire se había calentado tanto que casi no podía respirar. En un torneo habría tenido al contrincante a mano izquierda, al otro lado de la barrera, y se habría visto forzado a pasar la lanza por encima del cuello de Trueno, en un ángulo que propiciaría la rotura de la madera. Aquello, sin embargo, no era un torneo, sino un juego mortal. A falta de barreras que los separasen, los corceles cargaban de frente. El del príncipe Baelor, grande y negro, era mucho más veloz que Trueno. Dunk lo vio galopar a través de la ranura. A los demás, más que verlos, los intuía. «No tienen importancia. Solo la tiene Aerion. Solo él». Miró al dragón que se aproximaba. Los cascos del corcel gris del príncipe Aerion salpicaban barro. Dunk vio ensancharse las fosas nasales del animal. La lanza negra seguía apuntando hacia arriba. El caballero que sostenía la lanza en alto y apuntaba en el último momento corría siempre el

Página 120 riesgo de bajarla demasiado. Eso le había dicho el viejo. Con la suya, Dunk apuntó al centro del peto del príncipe. «La lanza forma parte de mi brazo —se dijo—. Es mi dedo, un dedo de madera. Solo necesito tocarlo con mi largo dedo de madera».  Se esforzó por no ver la punta acerada de la lanza negra de Aerion, que a cada paso del caballo aumentaba de tamaño. «El dragón —pensó—. Tengo que mirar el dragón». La gran bestia de tres cabezas, alas rojas y aliento de fuego dorado cubría el escudo del príncipe. «No —recordó de pronto Dunk—, solo tengo que mirar en el momento del golpe». Por desgracia, su lanza ya se había desviado. Intentó corregir, pero era tarde. Vio que la punta chocaba contra el escudo de Aerion y se clavaba entre dos cabezas de dragón, con lo que arrancó un pedazo de fuego pintado. Acompañó   al   sordo   crujido   la   sensación   de   que   Trueno   retrocedía, acusando con temblores la fuerza del impacto. Justo después, Dunk notó un choque tremendo en el   fl anco: los caballos habían colisionado con gran violencia, lo que arrancó a las bardas un ruido metálico. Trueno tropezó y Dunk perdió la lanza. Después se alejó de su enemigo, aferrado a la silla con desesperación para no caer. Trueno resbaló en el barro y Dunk sintió

Página 121 que le cedían las patas posteriores. Después de varios resbalones, el corcel cayó pesadamente sobre los cuartos traseros. —¡Arriba! —rugió Dunk, hincando las espuelas—. ¡Arriba, Trueno! El viejo corcel recuperó el equilibrio. Dunk sentía un dolor agudo bajo las costillas y un peso en el brazo izquierdo. Con su lanza, Aerion había atravesado roble, lana y acero. Del costado de Dunk pendían dos codos de fresno astillado y durísimo hierro. Desplazó la mano derecha, cogió la lanza justo debajo de la punta, apretó los dientes y se la sacó de un solo y brutal tirón. Un chorro de sangre se  fi ltró por la malla y manchó la sobreveste. El mundo se volvió borroso, y Dunk estuvo a punto de caer. Con vaguedad, a través del dolor, oyó su nombre en varias bocas. Su precioso escudo ya no servía de nada. Lo arrojó al suelo, roble y estrella fugaz, y con él, la lanza rota. Al desenvainar la espada sintió un dolor tan extremo que no se sintió capaz de manejarla. Hizo que Trueno trazara un círculo para ver qué ocurría en el resto del prado. Ser Humfrey Hardyng se aferraba al cuello de su montura y parecía malherido. El otro ser Humfrey yacía inmóvil en un charco de sangre y barro, con una lanza clavada en la entrepierna. Dunk vio que el príncipe Baelor, cuya lanza seguía intacta, derribaba del caballo a un miembro de la Guardia Real. Era el segundo caballero blanco en caer. También el príncipe Maekar estaba desmontado. El jinete restante de la Guardia Real esquivaba a ser Robyn Rhysling. «¡Aerion! ¿Dónde está Aerion?». En ese momento oyó un ruido de cascos y giró la cabeza bruscamente. Trueno relinchó y coceó en vano, justo cuando el corcel gris de Aerion se abalanzaba sobre él a todo galope. Esta vez no hubo posibilidad alguna de evitar la caída. Dunk perdió la espada y vio acercarse el suelo. El impacto lo sacudió hasta los huesos y le provocó un dolor tan atroz que le arrancó un gemido. Durante unos instantes no pudo hacer otra cosa que quedarse tendido, con sabor a sangre en la boca. «Dunk el necio. ¡Él que ya se veía caballero!». Supo que, si no volvía a levantarse, estaba muerto. No podía respirar, y menos ver. Tenía enfangada la rendija del yelmo. Logró levantarse a ciegas y quitarse el barro con el guantelete. «Así está mejor».

Página 122

Página 123 Vislumbró entre los dedos el vuelo de un dragón y una bola con púas que daba vueltas al   fi nal de una cadena. Acto seguido, le pareció que se le hacía añicos la cabeza. Cuando abrió los ojos volvía a estar en el suelo, esta vez de espaldas. Encima solo había un cielo oscuro y gris. Le dolía la cara, y sentía la fría presión del metal en la mejilla y la sien. «Me ha abierto la cabeza y estoy muriendo». Lo peor era que los otros morirían con él: Raymun, el príncipe Baelor y el resto. «Les he fallado. No soy ningún paladín. Ni siquiera soy un caballero errante. No soy nada». Se acordó de cuando el príncipe Daeron se había jactado de dominar el arte de quedarse inconsciente en el barro. «No conoce a Dunk el necio». Peor que el sufrimiento era la vergüenza. El dragón apareció encima de él. Tenía tres cabezas y llameantes alas rojas, amarillas y naranja. Se reía. —¿Ya has muerto, caballero patán? —preguntó—. Implora merced, reconoce tu culpa y quizá me conforme con una mano y un pie. Ah, y los dientes, pero ¿qué importan unos dientes? Seguro que alguien como tú puede vivir años a base de puré de guisantes. —Volvió a reírse—. ¿No? Pues cómete esto. La bola del mangual dio varias vueltas contra el cielo y cayó sobre Dunk con la rapidez de una estrella fugaz.

Página 124 Dunk rodó por el suelo. No supo de dónde sacaba las fuerzas, pero las encontró. Golpeó las piernas de Aerion, le sujetó el muslo haciendo pinza con un brazo, lo derribó en el barro entre maldiciones y se le puso encima. «¡Que juegue ahora con su puto mangual!». El príncipe golpeó a Dunk en la cabeza con el borde del escudo, pero el yelmo, aunque maltrecho, resistió el impacto. Aerion era fuerte, pero su contrincante lo era más, y por añadidura lo superaba en estatura y peso. Dunk sujetó el escudo con las dos manos y lo retorció hasta romper las correas. Luego lo usó para golpear en repetidas ocasiones el yelmo del nieto del rey, hasta destrozar las llamas de su cimera. El escudo, hecho de roble con refuerzo de hierro, era más grueso que el de Dunk. Primero se soltó una llama, y después, otra. El príncipe se quedó sin ellas mucho antes de que Dunk se quedara sin golpes.  Aerion acabó por soltar el mangual, inútil ya, y quiso echar mano del puñal que llevaba a la cintura. Logró desenvainarlo, pero a Dunk le bastó un certero golpe de escudo para arrojar el arma al barro. «A ser Duncan el Alto podría vencerlo, pero no a Dunk del Lecho de Pulgas». El viejo le había enseñado el manejo de la lanza y de la espada,

Página 125 pero aquella clase de pelea la había aprendido mucho antes, en oscuros callejones y pasajes sinuosos. Soltó el escudo abollado y levantó la visera del yelmo de Aerion. Recordó el comentario de Pate sobre la vulnerabilidad de las viseras. El príncipe apenas oponía resistencia. Sus ojos violáceos estaban llenos de pavor. Dunk sintió el impulso repentino de reventarle uno entre los dedos del guantelete, como una simple uva, pero habría sido poco caballeresco. —¡Rendíos! —exclamó. —Me rindo —susurró el dragón, casi sin mover los pálidos labios. Dunk lo miró parpadeando, sin dar crédito a lo que acababa de oír. «¿Eso es todo?». Giró la cabeza con lentitud a ambos lados, tratando de ver algo. La ranura del yelmo había quedado parcialmente cerrada por el último golpe, que se la había hundido contra el lado izquierdo del rostro. Entrevió al príncipe Maekar, que, la maza en la mano, trataba de correr hacia su hijo mientras Baelor Rompelanzas lo retenía. Dunk logró ponerse en pie, obligó al príncipe Aerion a levantarse, se deshizo las ataduras del yelmo y, después de quitárselo, lo arrojó a lo lejos. Al instante lo abrumaron visiones y sonidos: gruñidos, maldiciones, gritos de la multitud, el relincho de un corcel y otro que corría por el prado sin jinete… Por doquiera chocaban los aceros. Raymun y su primo, ambos a pie, intercambiaban tajos frente al estrado. Sus escudos eran amasijos de astillas donde apenas se reconocían las manzanas verde y roja. Uno de los caballeros de la Guardia Real se llevaba a rastras a un compañero herido. Las armaduras y las capas blancas no permitían diferenciarlos. El tercero estaba tendido en el suelo, y Tormentalegre se había unido al príncipe Baelor contra el príncipe Maekar. Se oía un choque metálico de mazas, hachas y espadas contra yelmos y escudos. Por cada golpe que asestaba, Maekar recibía tres. Dunk vio que no tardaría en caer. «Debo poner   fi n al combate antes de que haya más muertes». El príncipe Aerion se lanzó de pronto hacia el mangual. Dunk le dio una patada en la espalda, lo puso boca abajo, lo agarró por una pierna y empezó a arrastrarlo por el prado. Cuando llegó a la tribuna donde estaba sentado lord Ashford, el príncipe Llamabrillante tenía el color marrón de una letrina. Dunk lo obligó a ponerse en pie y le propinó una fuerte sacudida, que salpicó de barro a lord Ashford y a la hermosa doncella.

Página 126 —¡Decidlo! Aerion Llamabrillante escupió hierba y tierra. —Retiro mi acusación. Dunk no recordaba si había abandonado el prado por su propio pie o había necesitado ayuda. Le dolía todo el cuerpo, algunas partes más que otras. Recordó haberse preguntado: «¿Ahora soy un caballero de verdad? ¿Un paladín?».  Egg lo ayudó a quitarse las grebas y la gola. También contribuyeron Raymun   y   Pate,   aunque   Dunk   estaba   demasiado   aturdido   para

Página 127 distinguirlos. Se reducían a dedos, pulgares y voces. Eso sí, supo que el que se quejaba era el armero. —¡Mi armadura! —decía—. ¡Está destrozada, llena de muescas y abolladuras! ¿Para eso tanto esfuerzo? Y lo peor es que ya veo que tendré que romper la cota para quitársela. —¡Raymun! —dijo Dunk apremiante, y lo tomó de la mano—. ¿Y los demás? ¿Cómo les ha ido? —Tenía que saberlo—. ¿Ha muerto alguno? —Beesbury —contestó Raymun—. Lo ha matado Donnel del Valle Oscuro en el primer choque. Y ser Humfrey está malherido. Los demás nos encontramos magullados y ensangrentados, pero nada más. Excepto vos. —¿Y los acusadores? —A   ser   Willem   Wylde,   de   la   Guardia   Real,   se   lo   han   llevado inconsciente, y creo haber roto unas costillas a mi primo. ¡O eso espero! —¿Y el príncipe Daeron? ¿Ha sobrevivido? —Una vez derribado por ser Robyn no ha vuelto a levantarse. Es posible que tenga un pie roto, porque su propio caballo lo ha pisoteado cuando corría suelto por el prado. El aturdimiento de Dunk no le impidió sentir un alivio enorme. —Es decir que el sueño del príncipe sobre la muerte del dragón no era cierto; a menos, claro está, que haya muerto Aerion… Pero sigue vivo, ¿verdad? —Sí —dijo Egg—. Tú le has perdonado la vida. ¿No te acuerdas? —Supongo que sí. —El recuerdo del combate empezaba a desdibujarse —. Hay ratos en que me siento como borracho, y otros en que me duele tanto el cuerpo que estoy seguro de morirme. Lo obligaron a tenderse de espaldas. Mientras los demás hablaban, él se quedó mirando el cielo gris. Como le parecía que aún no era mediodía, se preguntó cuánto habría durado la lucha. —¡Por todos los dioses! ¡La punta de la lanza os ha clavado las mallas en la carne! —oyó decir a Raymun—. Solo podremos evitar que os gangrenéis si… —Emborrachadlo y echadle aceite hirviendo —propuso alguien—. Es lo que hacen los médicos. —Vino. —La voz poseía una curiosa tonalidad metálica—. Aceite no, porque lo mataría. Vino hirviendo. Mandaré al maestre Yormwell cuando

Página 128 haya acabado de atender a mi hermano.  Dunk tenía junto a él a un caballero de gran estatura, con una armadura negra cubierta de abolladuras y muescas. «El príncipe Baelor». El dragón rojo de su yelmo había perdido una cabeza, las dos alas y casi toda la cola. —Alteza   —dijo   Dunk—,   soy   vuestro   hombre.   Por   favor.   Vuestro hombre. —Mi hombre. —El caballero negro puso una mano en el hombro de Raymun para no perder el equilibrio—. Necesito buenos caballeros, ser Duncan. El reino… —Arrastraba las sílabas de forma extraña. Quizá se hubiera mordido la lengua.

Página 129 Dunk estaba muy cansado y le costaba no dormirse. —Vuestro hombre —murmuró de nuevo. El príncipe movió la cabeza con lentitud hacia ambos lados. —Ser Raymun…, mi yelmo, si sois tan amable. La visera está… rota, y siento los dedos… como de madera… —Ahora mismo, alteza. —Raymun cogió con las dos manos el yelmo del príncipe y gruñó—. Ayúdame, maese Pate. El armero acercó un taburete de montar. —Está hundido por detrás, alteza, hacia el lado izquierdo. Se ha aplastado contra la gola. Buen acero tiene que ser para aguantar un golpe semejante. —La maza de mi hermano, sin duda —dijo Baelor con voz pastosa—. Es fuerte. —Hizo una mueca—. Me siento… raro… —Allá va —Pate retiró el yelmo abollado—. ¡Por todos los dioses! ¡Ay, dioses! ¡Ay, dioses! ¡Ay, dioses! Dunk vio caer del yelmo algo rojo y húmedo. Se oyó un horrible grito agudo. Contra el cielo gris oscuro, un príncipe altísimo con armadura negra   osciló   con   solo   medio   cráneo.   Dunk   vio   sangre   roja,   hueso blanquecino y algo más, una masa entre grisácea y azulada. Por el rostro de Baelor Rompelanzas pasó una expresión peculiar, como una nube por delante del sol. Elevó la mano y se tocó la parte posterior de la cabeza con mucha suavidad. Luego cayó.

Página 130 Dunk lo sujetó. —¡Arriba! —dicen que dijo, igual que había hecho con Trueno en el primer choque—. ¡Arriba! Pero él luego nunca lo recordó. Y el príncipe no se levantó. Baelor de la casa Targaryen, príncipe de Rocadragón, mano del rey, Protector del Reino y heredero del Trono de Hierro de los Siete Reinos de Poniente, tuvo su pira funeraria en el patio de armas del castillo de Vado Ceniza, en la orilla norte del río de los Mejillones. Otras grandes casas enterraban a sus muertos en la tierra oscura o los hundían en el frío y verde

Página 131 mar, pero los Targaryen eran de la sangre del dragón y sus   fi nales se escribían con fuego. Había sido el mejor caballero de su época, y hubo quien se pronunció a favor de que lo enviaran a encontrarse con la oscuridad vestido con cota y armadura, espada en mano. Al   fi nal, sin embargo, prevalecieron los deseos de   su   padre,   Daeron   II,   de   carácter   apacible.   Cuando   Dunk   pasó arrastrando los pies junto al féretro del príncipe Baelor, este llevaba una túnica de terciopelo negro, y, bordado en rojo, el dragón de tres cabezas. Una cadena de oro macizo le ceñía el cuello. La espada estaba envainada al lado del cadáver, pero lo que sí llevaba era un   fi no yelmo, de oro, con la visera levantada para no tapar el rostro.  Valarr, el Príncipe Joven, veló el féretro en la capilla ardiente de su padre. Era parecido a él, pero más bajo, delgado y apuesto, sin aquella nariz, rota en dos ocasiones, que había prestado a Baelor un aspecto más humano que regio. Valarr tenía el pelo castaño, pero con una mecha plateada. Al verla, Dunk se acordó de Aerion, pero supo que era una comparación injusta. El pelo que volvía a crecer en la cabeza de Egg era tan claro como el de su hermano, y, para ser príncipe, Egg era buen chico. Cuando Dunk se detuvo para dar el pésame, profusamente aderezado con palabras de gratitud, el príncipe Valarr parpadeó con unos ojos muy azules. —Mi padre solo tenía treinta y nueve años. Estaba destinado a ser un gran rey, el mayor desde Aegon el Dragón. ¿Cómo es posible que los dioses se lo llevaran y os dejaran a vos? —Recalcó el «vos» y sacudió la cabeza—. Marchaos, ser Duncan, marchaos.

Página 132 Dunk, que se había quedado mudo, se alejó cojeando del castillo en dirección al remanso del río. No habría sabido qué responder a Valarr. Los maestres y el vino hirviendo habían sido e fi caces, y la herida se curaba limpiamente, aunque le dejaría una gruesa cicatriz entre el brazo izquierdo y el pezón. No podía verla sin pensar en Baelor. «Me salvó una vez con la espada y otra con la palabra, a pesar de que ya era hombre muerto». Un mundo donde un gran príncipe moría para que un caballero errante viviera era un lugar sin sentido. Apoyado en el tronco del olmo, Dunk, taciturno, se miraba el pie. Horas después, al ver acercarse a su lugar de acampada a cuatro soldados con librea real, tuvo la certeza de que acudían a matarlo. Como estaba demasiado débil para levantar la espada, aguardó con esta contra el olmo. —Nuestro príncipe solicita el favor de unas palabras en privado. —¿Qué príncipe? —preguntó Dunk con cautela. —Este —dijo una voz ruda, que se adelantó al capitán. Maekar Targaryen salió de detrás del olmo. Dunk se levantó con lentitud. «¿Qué querrá de mí ahora?». En respuesta a una seña de Maekar, los soldados protagonizaron una desaparición tan repentina como lo había sido su llegada. El príncipe miró a Dunk con gran detenimiento. Luego giró, fue hacia el río y contempló su re fl ejo en el agua. —He enviado a Aerion a Lys —anunció con brusquedad—. Quizá unos cuantos años en las Ciudades Libres lo cambien para mejor. Dunk no supo qué decir, porque nunca había estado en las Ciudades Libres. Ni su alegría por que Aerion ya no se encontrara en los Siete Reinos ni su esperanza de que jamás regresara eran adecuadas para transmitírselas a un padre. Pre fi rió guardar silencio. El príncipe Maekar se volvió hacia él. —Habrá quien diga que quise matar a mi hermano. Bien saben los dioses que es falso, pero oiré rumores hasta el día de mi muerte. Además, estoy seguro de que el golpe mortal lo asestó mi maza. Solo luchó contra tres hombres más: los tres caballeros de la Guardia Real, cuyos votos les prohíben otra cosa que no sea defenderse. Por tanto, fui yo. Es extraño,

Página 133 pero no recuerdo el golpe que le partió el cráneo. ¿Será una suerte o una maldición? Yo creo que un poco de cada. A juzgar por su mirada, el príncipe quería una respuesta. —No sabría decirlo, alteza. —Quizá Dunk debería haber odiado a Maekar, pero lo que sentía por él era una extraña compasión—. El mazazo lo asestasteis vos, pero el príncipe Baelor ha muerto por mí. Así pues, soy igual de responsable de su muerte. —Sí —convino el príncipe—. También vos oiréis rumores. El rey es anciano. Cuando muera, su hijo Valarr subirá al Trono de Hierro. Cada vez que se pierda una batalla o una cosecha, los tontos dirán: «Baelor no lo habría permitido, pero lo mató el caballero errante». Dunk supo que era cierto. —Si no hubiera luchado, me habrían cortado la mano y el pie. A veces me siento debajo de este árbol, me miro los pies y me pregunto si no podría haber renunciado a uno. ¿Qué valor tiene en comparación con la vida de un príncipe? Sin olvidar a los Humfreys, que también eran buenos caballeros. La noche anterior, ser Humfrey había sucumbido a sus heridas.

Página 134 —¿Y qué respuesta os da vuestro árbol? —Ninguna. Al menos no la oigo, pero el viejo, ser Arlan, decía cada anochecer: «A saber qué nos deparará el día de mañana». Ni él llegó a enterarse ni nosotros lo sabremos. ¿Y si llega el día en que necesito ese pie? ¿El día en que le haga falta al reino más aún que la vida de un príncipe? Con la boca fruncida tras la barba plateada, que le hacía cuadrado el rostro, Maekar se tomó su tiempo para digerir las palabras de Dunk. —Lo dudo mucho —dijo con dureza—. El reino anda sobrado de caballeros errantes, hay tantos como caminos, y todos tienen pies. —Si su alteza tiene una respuesta mejor, me gustaría escucharla. Maekar frunció el ceño. —Es posible que los dioses tengan querencia por las bromas crueles. O que no haya dioses. Quizá lo ocurrido carezca de sentido. Se lo preguntaría al septón supremo, pero la última vez que acudí a él me dijo que los designios de los dioses escapan a la comprensión de los humanos. Puede que a mi hijo menor le convenga dormir al pie de un árbol. —Torció el

Página 135 gesto—. Parece que os ha tomado cariño. Es hora de que se haga escudero, pero se niega a servir a otro caballero que no seáis vos. Ya os habréis dado cuenta de que es un chiquillo revoltoso. ¿Lo aceptaríais a vuestro cargo? —¿Yo? —Dunk abrió la boca, la cerró y volvió a abrirla—. Egg… Perdón, Aegon… es un buen niño. Pero, alteza…, sé que es un honor, pero… soy un simple caballero errante. —Eso puede remediarse —dijo Maekar—. Aegon regresará a mi castillo de Refugio Estival. Si lo deseáis, hay sitio para vos. Quedaréis adscrito a mi casa. Me juraréis lealtad y Aegon podrá serviros como escudero. Mientras vos lo entrenáis, mi maestro armero acabará de formaros a vos. —El príncipe perforó a Dunk con la mirada—. No dudo que el tal ser Arlan se desviviera por instruiros, pero os queda mucho por aprender. —Lo sé, alteza. —Dunk miró alrededor: la hierba verde, los juncos, el olmo frondoso, las ondas que bailaban en la super fi cie del remanso… Otra libélula volaba sobre el agua, a menos que fuera la misma. «¿Qué elegir? — se preguntó—. ¿Libélulas o dragones?». Pocos días atrás habría contestado sin vacilar. Era su gran sueño, pero ahora que lo tenía a su alcance le daba miedo—. Justo antes de su muerte, juré lealtad al príncipe Baelor. —Fue una impertinencia —dijo Maekar—. ¿Qué respondió? —Que el reino necesitaba buenos caballeros. —Muy cierto. ¿Y bien? —Acepto a vuestro hijo como escudero, alteza, pero no en Refugio Estival, al menos durante uno o dos años. Considero que ya ha visto su fi cientes castillos. Solo lo acepto si se me permite llevármelo por los caminos. —Señaló al viejo Castaño—. Montará en mi penco, llevará mi capa vieja y me mantendrá a fi lada la espada y limpia la cota. Dormiremos en posadas y establos, unas veces en las tierras de un señor y otras, si es necesario, bajo los árboles.  La mirada del príncipe Maekar era de incredulidad.

Página 136 —¿Acaso el combate os ha reblandecido el cerebro? Aegon es príncipe del reino, y los príncipes no están hechos para dormir en zanjas ni comer tasajo. —Miró vacilar a Dunk—. ¿Qué no os atrevéis decirme? Hablad a vuestro antojo. —Adivino que Daeron nunca ha dormido en una zanja —dijo Dunk con mucha calma—, y lo más probable es que Aerion solo se haya alimentado de solomillos gruesos y al punto. Maekar Targaryen, príncipe de Refugio Estival, contempló largamente a Dunk del Lecho de Pulgas, moviendo la mandíbula en silencio bajo la barba de plata. Después dio media vuelta y se alejó sin decir nada más. Dunk oyó que se marchaba a caballo con sus hombres. Después de su partida, el único sonido fue el ligero zumbido de las alas de la libélula que sobrevolaba el agua. El niño llegó a la mañana siguiente, justo al salir el sol. Llevaba botas viejas, pantalones pardos, una túnica de lana del mismo color y una gastada capa de viajero. —Dice mi padre que debo servirte. —Que debo servirte, ser —le recordó Dunk—. Empieza por ensillar los caballos. Castaño es para ti, así que trátalo bien. Y que no te encuentre montado en Trueno a menos que yo mismo te lo haya ordenado. Egg fue en busca de las sillas de montar. —¿Adónde vamos, ser? Dunk re fl exionó. —Nunca he cruzado las Montañas Rojas. ¿Te apetece echar un vistazo a Dorne? —Dicen que allí hay buenos titiriteros —contestó Egg con una sonrisa socarrona.

Página 137

Página 138 LA ESPADA LEAL

Página 139

Página 140 E n la encrucijada, dentro de una jaula de hierro, dos muertos se pudrían bajo el sol. Egg se detuvo a mirarlos desde abajo. —¿Quiénes crees que serían, ser? Maestre, su mula, agradeció el descanso, que aprovechó para pastar por la hierba seca y marrón del margen del camino, sin que la molestaran las dos enormes barricas de vino que llevaba en el lomo. —Ladrones —dijo Dunk. Al estar montado en Trueno, le quedaban mucho más cerca los cadáveres—. Violadores. Asesinos. Su vieja túnica verde presentaba un círculo oscuro bajo cada brazo. El cielo era azul; el sol, intenso, y Dunk había sudado a cántaros desde su

Página 141 salida matinal del campamento. Egg se quitó el blando sombrero de paja de ala ancha, bajo el que relucía una cabeza calva, y lo usó para ahuyentar las moscas. Eran centenares   las   que   corrían   por   los   muertos,   y   otras   tantas   las   que revoloteaban, perezosas, por el aire inmóvil y caliente. —Algo malo tuvieron que haber hecho para que los hayan dejado morir en una jaula para cuervos. A veces Egg mostraba la sabiduría de los maestres, pero otras seguía siendo un niño de diez años. —Hay señores y señores —dijo Dunk—. A algunos no les hace falta un gran motivo para condenar a muerte. La jaula de hierro apenas tenía cabida para un solo hombre, pero eran dos los que habían sido embutidos en su interior, cara a cara, enredados de brazos y de piernas, con la espalda clavada al hierro negro y ardiente de los barrotes. Uno de los dos había intentado comerse al otro, que tenía roídos el cuello y un hombro. De ambos se habían alimentado los cuervos, los cuales, al aparecer Dunk y Egg a la vuelta del camino, se habían levantado como una nube negra, tan densa que asustó a Maestre. —No sé quiénes eran, pero parecen medio consumidos por el hambre —dijo Dunk. «Esqueletos con piel, y aun esta, verde y podrida»—. Tal vez robaron pan o cazaron un ciervo en los bosques de un señor. Con la sequía en su segundo año, la mayoría de los señores se habían vuelto menos tolerantes, si cabía, con la caza furtiva. —Quizá formaran parte de una banda de forajidos. En Dosk habían oído cantar a un arpista «El día en que ahorcaron a Robin el Negro», y desde entonces Egg veía gallardos bandoleros tras cualquier matorral. Dunk había conocido a unos cuantos durante su época como escudero del viejo, y no tenía prisa por conocer a más. Ninguno de los que se habían cruzado con él era en especial gallardo. Recordaba a un maleante al que ser Arlan había ayudado a ahorcar. Tan a fi cionado era a robar anillos que, para conseguirlos, cortaba los dedos a los hombres, mientras que a las mujeres prefería mordérselos. A Dunk no le constaba ninguna canción sobre aquel personaje. «Cazadores furtivos, asaltantes de caminos… Poco importa. No es buena la compañía de los muertos». Hizo que Trueno rodeara la jaula

Página 142 con lentitud. Parecía que los ojos huecos lo siguieran. Uno de los muertos tenía la cabeza inclinada y la boca muy abierta. «No tiene lengua —observó Dunk. Supuso que se la habrían comido los cuervos. Había oído decir que siempre empezaban por los ojos, pero quizá el segundo lugar lo ocupara la lengua—. A menos que se la hiciera arrancar algún señor, en castigo por algo que hubiese dicho». Se pasó los dedos por su mata de pelo entreverado de sol. A los muertos no podía ayudarlos. Además, debían llevar las barricas a Tiesa. —¿Por dónde vinimos? —preguntó, mirando los dos caminos—. Estoy desorientado. —A Tiesa se va por allí, ser —dijo Egg, señalando. —Pues   por   allí   necesitamos   ir.   Podemos   estar   de   vuelta   para   el anochecer, pero no si nos pasamos el día aquí sentados, pensando en las musarañas. Dunk tocó a Trueno con los talones y lo hizo girar hacia el ramal de la izquierda. Egg volvió a ponerse el sombrero de paja y tiró con fuerza de las bridas de Maestre, que dejó de mordisquear la hierba y, por una vez, no se hizo de rogar. «También tiene calor —pensó Dunk—, y seguro que las barricas pesan mucho». Cocido por el sol de verano, el camino parecía de ladrillo, con surcos tan profundos que podían partir la pata de un caballo, de modo que Dunk se esmeró en que Trueno se mantuviera entre ellos. El tobillo ya se lo había torcido él poco después de irse de Dosk, al caminar de noche porque se estaba más fresco. Como siempre había dicho el viejo, los caballeros debían aprender a convivir con los achaques y dolores. «Sí, muchacho, y con los huesos rotos y las cicatrices. Forman parte de la condición de caballero, tanto como las espadas y los escudos». En cambio, si era Trueno el que se rompía una pata… Un caballero sin caballo no era tal. Egg lo seguía a cinco varas, con Maestre y las barricas. Caminaba con un pie descalzo en un surco y el otro fuera, de modo que subía y bajaba a cada paso. Llevaba el puñal al cinto, en una funda; las botas, sobre la mochila, y la túnica parda, hecha jirones, arremangada y anudada a la cintura. Bajo el sombrero de paja de ala ancha se veía un rostro sucio, cubierto de manchas, con unos ojos grandes y oscuros. Ya tenía diez años y medía poco más de siete palmos. En los últimos tiempos había dado un

Página 143 estirón, aunque todavía le faltaba mucho para alcanzar a Dunk. Era en todo parecido al mozo de cuadra que no era, y en nada a quien era de verdad. Pronto, los muertos se perdieron de vista, pero Dunk siguió pensando en ellos. Corrían tiempos en que el reino andaba lleno de facinerosos. La sequía no daba muestra alguna de remitir, y el pueblo llano había tomado por millares los caminos en busca de algún sitio donde aún lloviera. Lord Cuervo de Sangre había ordenado que todos volvieran a sus tierras y con sus señores, aunque pocos obedecían. Muchos lo culpaban de la sequía: a él y al rey Aerys. Era, a fi rmaban, un juicio de los dioses, pues sobre los matasangres caía una maldición. Ahora bien, si eran prudentes, no lo decían en voz alta. «¿Cuántos ojos tiene Cuervo de Sangre?», rezaba un acertijo que había oído Egg en Antigua. «Mil, y uno más». Seis años atrás, Dunk lo había visto personalmente en Desembarco del Rey, montado en un caballo blanco por la calle del Acero, al frente de cincuenta dientes de cuervo. Fue antes de que el rey Aerys subiera al Trono de Hierro y lo nombrara mano del rey, pero aun así, llamaba la atención con sus ropajes color humo y escarlata, y con Hermana Oscura al cinto. Con su pálida tez y su cabello blanco como el hueso, parecía un cadáver viviente. Una marca de nacimiento color vino se le extendía por la mejilla y el mentón. Se decía que tenía la forma de un cuervo rojo, pero Dunk solo vio un pedazo amorfo de piel coloreada. Tanta atención prestó que el real hechicero se dio cuenta y, al pasar por su lado, se giró para escrutarlo. Tenía un solo ojo, para colmo carmesí. La otra órbita estaba vacía, regalo de Aceroamargo en la batalla del Prado Hierbarroja. Aun así, Dunk se había llevado la impresión de que eran dos los ojos que penetraban su piel y le escudriñaban el alma. A pesar del bochorno, el recuerdo le produjo escalofríos. —¿Ser? —dijo Egg—. ¿Te sientes mal? —No —dijo Dunk—. Tengo el mismo calor y la misma sed que ellos. Señaló el campo que se extendía a cierta distancia del camino, en cuyos zarcillos se arrugaban hileras de melones. En las cunetas aún se aferraban a la vida abrojos y matorrales, pero los cultivos corrían peor suerte. Dunk sabía muy bien cómo se sentían los melones. Ser Arlan decía que ningún caballero errante debería pasar sed. «No mientras tenga un yelmo en el que recoger la lluvia. No hay mejor bebida que esa agua, muchacho». Pero el

Página 144 viejo nunca había visto un verano así. Dunk había dejado su yelmo en Tiesa. Se calentaba mucho y pesaba demasiado para ponérselo. Por otro lado, la lluvia que pudiera recogerse en él brillaba por su ausencia. «¿Qué hace un caballero errante cuando hasta los setos pardean, se secan y mueren?». Tal vez se diera un baño al llegar al arroyo. Sonrió al pensar en lo agradable que sería zambullirse y salir mojado y sonriente, con el agua corriendo por las mejillas, el pelo enredado y la túnica empapada, pegada a la piel. Acaso a Egg también le apeteciera un baño, aunque parecía fresco y seco, con más polvo que sudor. Nunca sudaba mucho. Le gustaba el calor. En Dorne se había paseado desnudo de cintura para arriba y se había puesto moreno como los dornienses. «Es por su sangre del dragón —se dijo Dunk—. ¿Se ha visto alguna vez a un dragón sudoroso?». Él se habría quitado la túnica con mucho gusto, pero no habría resultado decoroso. Un caballero errante, si así lo deseaba, podía cabalgar desnudo: solo a sí mismo podía avergonzarse. Era distinto cuando su espada se hallaba juramentada. «Cuando aceptas la carne y el hidromiel de un señor, todos tus actos remiten a él —decía ser Arlan—. Nunca hagas menos, sino más de lo que espere de ti. Que no te amedrenten las tareas ni las penurias. Y, sobre todo, nunca avergüences al señor al que sirvas». En Tiesa, «carne e hidromiel» se tradujeron en pollo y cerveza, pero ser Eustace había participado también de la modesta comida. Dunk se dejó puesta la túnica a pesar del sofoco. Ser Bennis del Escudo Pardo esperaba junto al viejo puente de tablones. —Así que habéis vuelto —dijo en voz alta—. Habéis tardado tanto que ya pensaba que os habíais escapado con la plata del viejo. Montado en su caballito lanudo, masticaba un puñado de hojamarga que hacía parecer que le sangraba la boca.

Página 145 —Tuvimos que ir hasta Dosk para encontrar vino —le explicó Dunk—. Los krákens asolaron Pequeña Dosk. Se llevaron todo lo de valor y a las mujeres, y quemaron la mitad de lo que no robaron. —Dagon Greyjoy se está ganando la horca —dijo Bennis—. Pero, claro, ¿quién lo cuelga? ¿Habéis visto al viejo Pate el Pellizcaculos? —Nos dijeron que murió. Lo mataron los hombres de las Islas del Hierro cuando intentó impedir que le quitaran a su hija. —Por los siete in fi ernos. —Bennis giró la cabeza y escupió—. A la chica la vi una vez, y os digo con franqueza que no merecía el sacri fi cio. El imbécil de Pate me debía media moneda de plata. El caballero pardo estaba igual que cuando se habían marchado, y lo peor era que también olía como entonces. Todos los días usaba el mismo

Página 146 atuendo: calzas marrones, una túnica amorfa de tela basta y botas de cuero de caballo. Cuando llevaba armadura, se enfundaba una holgada sobreveste marrón sobre una cota de malla oxidada. Su cinto era un cordón de cuero endurecido, que era también el material del que parecía hecha su cara. «Esa cabeza es como los melones arrugados que hemos visto». Hasta sus dientes eran marrones, por debajo de las manchas rojas de la hojamarga que tanto le gustaba masticar. Entre tanto marrón destacaban sus ojos, de un verde claro, pequeños y juntos, relucientes de malicia. —Solo dos barricas —observó—. Ser Estulto quería cuatro. —Suerte tuvimos de encontrar dos —dijo Dunk—. La sequía también ha llegado al Rejo. Al parecer, las uvas se están volviendo pasas en las vides, y los hijos del hierro han hecho incursiones… —¿Ser? —interrumpió Egg—. Ya no hay agua. Tan atento a Bennis estaba Dunk que no se había dado cuenta. Bajo los tablones torcidos del puente solo quedaban arena y piedras. «Qué extraño. Cuando nos fuimos había poco caudal, pero algo corría». Bennis rio. Tenía dos tipos de risa: unas veces cacareaba como las gallinas y otras rebuznaba con más fuerza que la mula de Egg. Esta vez le tocó a la gallina. —Imagino que se ha secado en vuestra ausencia. Es lo que tienen las sequías. Dunk quedó consternado. «Adiós al baño. —Se dejó caer al suelo—. ¿Qué será de las cosechas?». La mitad de los pozos del Dominio se había secado, y todos los ríos llevaban poca agua, incluso el Aguas Negras y el caudaloso Mander. —Menuda porquería, el agua —dijo Bennis—. Una vez bebí un poco y vomité como un perro. Es mejor el vino. —Para la avena no, ni para la cebada, ni para las zanahorias, las cebollas, las coles… Hasta las uvas necesitan agua. —Dunk sacudió la cabeza—. ¿Cómo puede haberse secado tan deprisa? Solo hemos pasado seis días fuera. —Nunca ha llevado mucha agua, Dunk. Mayores ríos echaba yo en mis tiempos. —«Dunk», no. Ya te lo he dicho. —No sabía por qué se molestaba. Bennis disfrutaba de meter cizaña y burlarse de los demás—. Soy ser

Página 147 Duncan el Alto. —¿Quién te llama así?, ¿tu cachorro calvo? —Bennis miró a Egg y soltó su risa de gallina—. Eres más alto que cuando estabas con ser Arlan, pero para mí sigues siendo el redomado Dunk. Dunk se pasó una mano por la nuca sin apartar la vista de las piedras. —¿Qué deberíamos hacer? —Entregar los vinos y decirle a ser Estulto que se le ha secado el arroyo. Del pozo de Tiesa aún se puede sacar algo. Sed no pasará. —No lo llames Estulto. —Dunk sentía afecto por el viejo caballero—. Ya que duermes bajo su techo, muéstrale algo de respeto. —Ya lo respetas tú bastante por los dos, Dunk —dijo Bennis—. Yo lo llamo como quiero. Los tablones, de un gris plateado, crujieron con fuerza cuando Dunk se asomó al río y miró, ceñudo, la arena y las piedras del fondo. Vio brillar entre ellas algunos charcos pequeños y marrones, en ningún caso mayores que su mano. —Mirad, peces muertos. Aquí… y allí… Su olor le recordó a los cadáveres de la encrucijada. —Los veo, ser —dijo Egg. Dunk bajó al lecho, se puso en cuclillas y giró una piedra. «Seca y caliente por arriba, y húmeda y con barro por abajo». —No puede llevar mucho tiempo sin agua. —Se levantó y lanzó la piedra hacia la orilla, donde desprendió un terrón reseco y lo desmenuzó en polvo marrón—. El suelo está agrietado en la orilla, pero en medio está blando y cenagoso. Ayer, estos peces estaban vivos. —Dunk el necio, como te llamaba siempre ser Arlan. Aún me acuerdo. —Ser Bennis lanzó a las piedras un escupitajo de hojamarga—. Los necios no deberían esforzarse en pensar. La sesera no les da para tanto. «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo». Ser Arlan pronunciaba aquellas palabras en tono cariñoso. Era un hombre benévolo, incluso al regañar. En boca de ser Bennis del Escudo Pardo sonaban distintas. —Ser Arlan murió hace dos años —dijo Dunk—, y yo soy ser Duncan el Alto.

Página 148 Estuvo muy tentado de estampar el puño en el rostro del caballero pardo y hacer añicos aquellos dientes rojos y podridos. Por repulsivo que fuera Bennis, Dunk lo superaba por dos buenos palmos y dos buenas arrobas. Sería necio, pero también corpulento. A veces parecía que se hubiera golpeado la cabeza con la mitad de las puertas de Poniente, por no hablar de todas las vigas de todas las posadas situadas entre Dorne y el Cuello. En Antigua lo había medido Aemon, el hermano de Egg, y le había dado cinco codos y un dedo, pero de eso hacía un año. Quizá hubiera crecido desde entonces. Como decía el viejo, una de las cosas que a Dunk se le daban en verdad bien era crecer. Regresó junto a Trueno y montó de nuevo en él. —Egg, vuelve a Tiesa con el vino mientras yo averiguo qué ha pasado con el agua. —No es nada raro que se seque un arroyo —dijo Bennis. —Solo quiero echar un vistazo. —¿Como el que has echado debajo de la piedra? Te aconsejo que no gires demasiadas, don necio. Nunca se sabe qué puede salir. En Tiesa tenemos buenos camastros de paja. Casi todos los días hay huevos, y no se hace gran cosa, aparte de oír los desvaríos de ser Estulto sobre lo importante que fue. Yo te aconsejo que lo dejes estar. El arroyo se ha secado y punto. Si algo era Dunk, era obcecado. —Ser Eustace espera el vino —le dijo a Egg—. Dile adónde he ido.

Página 149 —Así lo haré, ser. Egg dio un tirón de las bridas de Maestre, que agitó las orejas, pero se puso en marcha de inmediato. «Quiere quitarse del lomo las barricas de vino». Dunk no se lo podía reprochar. Cuando había agua en el arroyo, corría hacia el norte y el este, así que Dunk encaminó a Trueno hacia el sur y el oeste. Antes de que hubiera recorrido doce varas, Bennis llegó a su lado. —Mejor que me cerciore de que no te ahorquen —se metió un poco más de hojamarga en la boca—. A partir de aquel grupo de sauces, toda la orilla derecha es territorio de arañas. —Me quedaré en este lado. No quería problemas con la señora de Fosofrío. En Tiesa no se oía nada bueno de ella. La llamaban la Viuda Escarlata por los maridos que había sepultado.   El   viejo   Sam   Encorvado   decía   que   era   una   bruja,   una envenenadora y otras cosas peores. Dos años atrás había enviado a sus caballeros del otro lado del río a que detuvieran a un hombre de Osgrey al que acusaba de robarle ovejas. «Cuando fue mi señor a Fosofrío para reclamarlo, le dijeron que buscara al fondo del foso —relató Sam—. La dama metió al pobre Dake en un saco con piedras, lo cosió y lo hundió. Eso fue después de que ser Eustace tomara a su servicio a ser Bennis para despejar de arañas sus tierras».

Página 150 Bajo el sol abrasador, Trueno iba despacio, pero sin desfallecer. El cielo era de un azul inmisericorde, sin rastro de nubes. El sinuoso curso del arroyo rodeaba montículos rocosos y sauces solitarios, entre áridas lomas pardas y campos de cereales muertos o agonizantes. A una hora del puente, río arriba, se encontraron al borde del bosquecillo de Osgrey, que recibía el nombre de bosque Cerradón. Visto de lejos, su color verde resultaba acogedor, y llenó la cabeza de Dunk con visiones de valles umbríos y riachuelos borboteantes. Sin embargo, al llegar a los primeros árboles vieron que eran   fi nos y esmirriados, con las ramas caídas. Algunos de los grandes robles estaban perdiendo sus hojas, y la mitad de los pinos se había vuelto tan parda como ser Bennis, con los troncos rodeados por anillos de pinaza seca. «Cada vez peor —pensó Dunk—. Bastaría una chispa para que todo ardiera como la yesca». De momento, no obstante, el denso sotobosque por el que   fl uía el Jaquel seguía siendo una maraña de zarzas, ortigas, brezo y brotes de sauce. En vez de abrirse paso por ella, cruzaron el lecho seco del arroyo hasta la orilla de Fosofrío, talada para su uso como pasto. Entre hierba marrón y reseca y mustias   fl ores silvestres pacían unas cuantas ovejas de morro negro. —Nunca vi a un animal más tonto que las ovejas —comentó ser Bennis —. ¿Crees que estás emparentado con ellas, necio? Como Dunk no contestaba, soltó otra vez su risa de gallina. Media legua más al sur hallaron la presa. Como tal no era muy grande, aunque parecía resistente. Habían tendido entre las dos orillas dos   fi rmes barreras de troncos sin descortezar. El espacio central estaba lleno de rocas y tierra, en una mezcla bien prensada. Al otro lado, el agua subía por las orillas y alimentaba una acequia cavada en los campos de lady Webber. Dunk se irguió sobre los estribos para observar mejor. El re fl ejo del sol delataba una veintena de canales de menor tamaño que se extendían por todas partes como una telaraña. «Nos están robando el arroyo». Se indignó tremendamente al verlo, sobre todo cuando comprendió que los árboles procedían con seguridad del bosque Cerradón. —Mira   lo   que   has   hecho,   necio   —dijo   Bennis—.   No   te   podías conformar con que se secara el arroyo, no. Puede que esto empiece con

Página 151 agua, pero acabará con sangre. La tuya y la mía, sin duda. —El caballero pardo desenvainó la espada—. En   fi n, ya no hay remedio. Ahí tienes a los tres veces malditos cavadores. Más vale que les metamos algo de miedo en el cuerpo. Espoleó a su caballo y salió al galope por la hierba. Dunk no tuvo más remedio que seguirlo. Llevaba a la cadera la espada de ser Arlan, larga y recta, de acero bien templado. «Si esos hombres tienen un ápice de sentido común, saldrán corriendo». Los cascos de Trueno levantaban terrones a su paso. Solo uno de ellos dejó caer la pala al ver aproximarse a los caballeros. Eran unos veinte, bajos, altos, viejos, jóvenes, todos tostados por el sol. Cuando Bennis redujo el paso, formaron algo parecido a una hilera y se aferraron a sus palas y sus picos. —Estas tierras son de Fosofrío —dijo uno a pleno pulmón. —Y ese arroyo, de Osgrey. —Bennis lo señaló con la espada—. ¿Quién ha levantado esa presa del demonio? —El maestre Cerrick —dijo un cavador joven. —No   —puntualizó   otro   de   mayor   edad—.   El   cachorro   gris   fue señalando y diciendo que se hiciera tal y cual cosa, pero nosotros la levantamos. —Pues a fe que ya podéis desmantelarla. La mirada de los cavadores era hosca y desa fi ante. Uno de ellos se secó el sudor de la frente con el dorso de la mano. Ninguno dijo nada. —No tenéis muy buen oído —dijo Bennis—. ¿Tendré que podar una o dos orejas? ¿Por quién empiezo? —Estas tierras son de los Webber. —El viejo cavador era escuálido, encorvado y terco—. No tenéis ningún derecho a estar aquí. Si podáis alguna oreja, mi señora os ahogará en un saco. Bennis se acercó a caballo. —Aquí no veo a ninguna señora: solo a un campesino respondón. Tocó el pecho tostado y desnudo del cavador con la punta de la espada, lo justo para que saliera una gota de sangre. «Está yendo demasiado lejos». —Deja el acero —le advirtió Dunk—. No es su culpa. El maestre del que hablan es quien los ha puesto a trabajar.

Página 152 —Es para las cosechas, ser —dijo un cavador con orejas de soplillo—. El maestre dijo que se estaban muriendo el trigo y los perales. —Pues quizá se mueran los perales o quizá seáis vosotros. —No nos asustaréis con palabras —dijo el viejo. —¿No? —Bennis hizo silbar la espada larga y le abrió un tajo de la oreja a la mandíbula—. He dicho que o se mueren los perales u os morís vosotros. La sangre del cavador corrió muy roja por un lado de su cara.  «No debería haberlo hecho». Dunk tuvo que tragarse la ira; Bennis estaba de su lado. —¡Marchaos de aquí! —les gritó a los cavadores—. Regresad al castillo de vuestra señora.

Página 153 —Corred —los apremió ser Bennis. Tres soltaron las herramientas y, tal como se les había pedido, salieron a la carrera por la hierba, pero otro hombre, tostado por el sol y musculoso, levantó un pico y dijo: —Solo son dos. —Es de tontos pelearse con palas contra espadas, Jorgen —dijo el viejo con la mano en la cara, mientras le corría la sangre entre los dedos—. Esto no se acaba aquí. Lo dudo mucho. —Una palabra más y serás tú quien se acabe. —No   te   deseamos   ningún   mal   —dijo   Dunk,   mirando   el   rostro ensangrentado del viejo—. Solo queremos nuestra agua. Díselo a tu señora. —Se lo diremos, ser —prometió el hombre de piel curtida sin soltar el pico—. Os lo aseguro. A su regreso atajaron por el bosque Cerradón, agradecidos por la escasa sombra que les daban los árboles. Aun así, seguían achicharrándose. En principio tenía que haber ciervos, pero lo único vivo que atisbaron fueron moscas, que zumbaban en torno a la cabeza de Dunk y correteaban por los ojos de Trueno, al que no daban tregua. El aire era inmóvil, sofocante. «En Dorne, al menos los días eran secos, y de noche se levantaba un frío que me hacía tiritar con capa y todo». En el Dominio, las noches apenas eran más frescas que los días, incluso tan al norte. Al agacharse para no chocar con una rama baja, arrancó una hoja y la arrugó entre los dedos. Se le deshizo en la mano como un pergamino milenario. —No hacía falta herir al viejo —le dijo a Bennis. —Solo ha sido un arañazo en la mejilla, para que aprenda a contener la lengua. Debería haberle rebanado el pescuezo. El problema es que los demás habrían huido como liebres y nos habríamos visto obligados a abatirlos a todos. —¿Habrías matado a veinte hombres? —dijo Dunk con incredulidad. —Veintidós. Dos más que todos los dedos de tus manos y pies, necio. Habría que haberlos matado a todos. Si no, se irán de la lengua. —

Página 154 Rodearon unos árboles caídos—. Deberíamos haberle dicho a ser Estulto que esa meadilla de arroyo suyo no tiene agua por culpa de la sequía. —Ser Eustace. Le habrías mentido. —Pues sí. ¿Por qué no? ¿Quién le iba a decir lo contrario? ¿Las moscas? —Bennis sonrió mostrando una boca babosa y roja—. Ser Estulto solo abandona la torre para ir a los zarzales a ver a sus hijos. —Una espada juramentada le debe la verdad a su señor.  —Hay verdades y verdades, necio. Algunas no sirven. —Escupió—. Las sequías las hicieron los dioses, y con los dioses no hay mierda que valga. En cambio, la Viuda Escarlata… Como le digamos a Estulto que el agua se la ha quitado esa perra, se sentirá obligado por su honor a recuperarla. Espera y verás. Pensará que tiene que hacer algo. —Y es cierto. Nuestro pueblo llano necesita el agua para las cosechas. —¿Nuestro pueblo llano? —Ser Bennis rebuznó de risa—. ¿Me pilló cagando el momento en que ser Estulto te nombró heredero? ¿Cuántos miembros calculas que tiene ese pueblo llano tuyo? ¿Diez? Contando al hijo tonto de Jeyne la Bizca, el que no sabe por qué extremo sujetar el hacha. Ordénalos a todos caballeros y tendremos la mitad que la Viuda, sin

Página 155 contar a sus escuderos, arqueros y demás. Necesitarías las manos y los pies para contarlos, y también los veinte dedos de tu mozo calvo. —No necesito los dedos de los pies para contar. Dunk estaba harto del calor, de las moscas y de la compañía del caballero pardo. «Aunque haya cabalgado con ser Arlan, fue hace muchos años. Se ha vuelto ruin, falso y cobarde». Clavó los talones en su caballo y se adelantó al trote para alejarse del hedor. Tiesa   solo   se   denominaba   «castillo»   por   cortesía.   Pese   a   hallarse airosamente encaramada en una peña y ser visible desde varias leguas a la redonda,   no   pasaba   de   ser   un   torreón.   Pocos   siglos   atrás,   un derrumbamiento parcial había impuesto reformas que explicaban que, en las caras norte y oeste, la piedra de encima de las ventanas fuera gris claro, y la de debajo, la antigua, negra. Durante la reparación se habían añadido torrecillas al tejado, pero solo en las fachadas rehechas. En las otras dos esquinas se agazapaban antiguas gárgolas de piedra, tan castigadas por los elementos que costaba ver su antigua hechura. El tejado de madera de pino era plano, pero muy alabeado y propenso a las goteras. Desde el pie del risco hasta la torre había un camino sinuoso, tan estrecho que solo se podía circular por él en   fi la de a uno. Durante la subida, Dunk se puso a la cabeza, seguido a poca distancia por Bennis. Más arriba divisó a Egg en un saliente, con su sombrero de paja. Se detuvieron frente al pequeño establo de adobe y cañas que, al pie de la torre, quedaba medio oculto por una masa amorfa de musgo morado. En una de las cuadras estaba el caballo castrado del viejo, al lado de Maestre. Al parecer, Egg y Sam Encorvado habían llevado adentro el vino. Por el patio se paseaban varias gallinas. Egg corrió al encuentro de su señor. —¿Has averiguado lo del arroyo? —La Viuda Escarlata ha construido una presa. —Dunk desmontó y entregó las riendas a Egg—. No le dejes beber mucho de un tirón. —De acuerdo, ser. —Mozo —dijo ser Bennis en voz alta—, también puedes llevarte mi caballo. Egg lo miró con insolencia.

Página 156 —No soy tu escudero. «Un día de estos va a salir mal parado por culpa de esa lengua», pensó Dunk. —Si no te llevas su caballo, te llevas una colleja. Egg puso cara de ofendido, pero hizo lo que le mandaban. Sin embargo, cuando quiso tomar las bridas, ser Bennis carraspeó y lanzó un escupitajo rojo y brillante, que aterrizó en los dedos de los pies del niño. Este clavó una mirada glacial en el caballero pardo. —Me has escupido en el pie, ser. Bennis se apeó con torpeza del caballo. —Así es, y la próxima vez será en la cara. No pienso consentir que me hables así. Dunk vio la mirada de rabia del muchacho. —Ocúpate de los caballos, Egg —dijo antes de que la cosa fuera a mayores—. Debemos hablar con ser Eustace. La única entrada de Tiesa era una puerta de roble y hierro, situada quince codos por encima de ellos. Los primeros escalones eran bloques de piedra negra lisa, tan gastada que estaba hundida por el centro. Más arriba daban paso a una empinada escalera de madera que, en momentos con fl ictivos, se podía retirar a modo de puente levadizo. Dunk ahuyentó a las gallinas y subió de dos en dos los escalones. Tiesa era mayor de lo que aparentaba. Sus profundas bodegas y sótanos ocupaban gran parte del monte donde se encumbraba. Tenía cuatro plantas en super fi cie, las dos de arriba con ventanas y balcones, y las dos de abajo solo con troneras. En el interior hacía menos calor, pero era tal la oscuridad que Dunk tuvo que esperar a que se le acostumbrara la vista. Junto al hogar, la mujer de Sam Encorvado barría la ceniza de rodillas. —¿Ser Eustace está arriba o abajo? —le preguntó Dunk. —Arriba, ser. —La vieja estaba tan encogida que la cabeza le quedaba por debajo de los hombros—. Acaba de volver de visitar a los niños en los zarzales. Los «niños» eran los hijos de Eustace Osgrey: Edwyn, Harrold y Addam. Edwyn y Harrold habían sido caballeros, y Addam, un joven escudero.   Habían   muerto   quince   años   atrás   en   la   batalla   del   Prado Hierbarroja, al   fi nal de la rebelión de Fuegoscuro. «Tuvieron una buena

Página 157 muerte, luchando por su rey con valentía —le había explicado ser Eustace a Dunk—. Los traje a casa y los enterré entre las zarzamoras». También era donde estaba enterrada su mujer. Cada vez que el viejo estrenaba una barrica de vino, bajaba de la peña para verter sobre cada uno de sus hijos una libación. “¡Por el rey!”, exclamaba antes de beber. El dormitorio de ser Eustace ocupaba la cuarta planta de la torre, justo encima de sus estancias privadas. Dunk sabía que era donde se podía encontrarlo, atareado entre arcones y toneles. De los gruesos muros grises de los aposentos colgaban armas herrumbrosas y estandartes capturados, trofeos de batallas libradas hacía varios siglos y que ya no recordaba nadie más que ser Eustace. La mitad de los estandartes estaban invadidos por el moho. Todos habían perdido sus colores vivos, reducidos a grises y verdes, y a todos los había recubierto el polvo. Cuando Dunk apareció por la escalera, ser Eustace frotaba un escudo roto con un trapo para limpiarlo. Detrás de Dunk llegó Bennis, perfumado. Los ojos del anciano caballero parecieron iluminarse un poco al ver a Dunk. —Mi buen gigante —declaró—, y el valiente ser Bennis. Venid a ver esto. Lo he encontrado en el fondo de ese baúl. Un tesoro, aunque terriblemente abandonado. Era un escudo, o los escasos restos de él. Tajo a tajo había quedado reducido a la mitad. Lo demás estaba gris y astillado. El borde de hierro era pura herrumbre, y la madera se notaba carcomida. Aún conservaba algunas   escamas   de   pintura,   pero   demasiado   pocas   para   indicar   la presencia de un emblema.

Página 158 —Mi señor —dijo Dunk. Hacía siglos que los Osgrey no eran señores, pero a ser Eustace lo complacía que lo llamaran así, como un eco de las pasadas glorias de su linaje—. ¿Qué es? —El escudo del Pequeño León. —El anciano frotó el borde, que desprendió algo de herrumbre—. Ser Wilbert Osgrey lo llevaba en la batalla el día de su muerte. Seguro que conocéis la historia. —No, mi señor —dijo Bennis—, la verdad es que no. ¿El Pequeño León, decís? ¿Era un enano, o qué? —Todo lo contrario. —Al viejo caballero le tembló el bigote—. Ser Wilbert era un varón alto y fornido. Y un gran caballero. El apodo se lo pusieron en su niñez, por ser el menor de cinco hermanos. En aquellos tiempos aún había siete reyes en los Siete Reinos, y a menudo Altojardín y la Roca guerreaban entre sí. Por aquel entonces nos gobernaban los reyes verdes,   los   Gardener.   Eran   de   la   misma   sangre   que   el   viejo   Garth

Página 159 Manoverde, y su estandarte real era una mano de sinople sobre un campo de plata. Gyles III llevó sus estandartes al este para guerrear contra el Rey de la Tormenta, y todos los hermanos de Wilbert lo acompañaron, ya que, en esos tiempos, el león jaquelado   fl ameaba junto a la mano verde siempre que el rey del Dominio tomaba las armas. »Empero, sucedió que, en ausencia del rey Gyles, el de la Roca vio llegada la oportunidad de hacerse con una parte del Dominio, de modo que reunió a una hueste de hombres del oeste y se lanzó contra nosotros. Como los Osgrey eran alguaciles de la Frontera Norte, el Pequeño León tuvo que salir a su encuentro. Tengo para mí que a la cabeza de los Lannister iba el cuarto rey Lancel, a menos que fuera el quinto. Ser Wilbert cerró el camino al rey Lancel y le rogó que se detuviera. “No deis un paso más —le dijo—. Aquí no se os quiere. Os prohíbo pisar el Dominio”. No obstante, Lannister mandó avanzar a todos sus portaestandartes.

Página 160 »Medio día duró el combate entre el león dorado y el jaquelado. Lannister iba armado de una espada valyria, con la que ningún acero común es capaz de competir, así que el Pequeño León se vio en apuros, con el escudo destrozado. Al   fi nal, sangrando por una docena de graves heridas, y con su propia espada rota en la mano, se arrojó contra su enemigo. Cantan los bardos que el rey Lancel casi lo partió en dos de un solo tajo, pero durante la agonía, el Pequeño León encontró un hueco en el brazal de la armadura del rey y le clavó el puñal. Cuando su rey murió, los hombres del oeste se batieron en retirada, y así se salvó el Dominio. El anciano acarició el escudo roto con la misma ternura que a un niño. —Mi señor —graznó Bennis—, en estos tiempos no nos iría mal un hombre así. Dunk y yo hemos ido a echarle un vistazo a vuestro arroyo, mi

Página 161 señor. Está más seco que un hueso, y no por la sequía. El anciano dejó el escudo a un lado. —Contadme. Tomó asiento y les indicó que hicieran lo propio. El caballero pardo se embarcó en su narración. Ser Eustace lo escuchaba atentamente, la barbilla en alto y los hombros erguidos, tieso como una lanza. En su juventud, ser Eustace Osgrey debía de haber sido la viva imagen de la caballería, alto, ancho de hombros y bien parecido. El tiempo y las penas lo habían azotado sin piedad, pero él no se dejaba doblegar y seguía siendo un hombre de osamenta recia y pecho fornido, con unas facciones fuertes y a fi ladas como las de una vieja águila. Su pelo, muy corto, era ya blanco como la leche; sin embargo, el poblado mostacho que le tapaba la boca conservaba un color gris ceniza, el mismo que sus cejas, bajo las que unos ojos de un gris algo más claro se mostraban preñados de tristeza. Y más tristes aún parecieron cuando Bennis habló de la presa. —Hace por lo menos mil años que ese arroyo se conoce como Jaquel — dijo el anciano—. De niño pescaba en él, y como yo, todos mis hijos. En días calurosos como hoy, a Alysanne le gustaba chapotear en los bajíos. — Alysanne era su hija, fallecida en primavera—. A orillas del Jaquel fue donde besé por primera vez a una muchacha. Era prima mía, la hija menor de mi tío, de los Osgrey de lago Frondoso. Ahora ya no queda ninguno, ni siquiera ella. —Le tembló el bigote—. Esto no se puede tolerar. Esa mujer no va a hacerse con mi agua. No va a hacerse con mi agua jaquelada. —La presa está bien construida, mi señor —le advirtió ser Bennis—. Entre ser Dunk y yo no podríamos echarla abajo en una hora, ni siquiera con la ayuda del niño calvo. Necesitaremos cuerdas, picos, hachas y una docena de hombres; y me re fi ero solo al trabajo, no al combate. Ser Eustace se quedó mirando el escudo del Pequeño León. Dunk carraspeó. —Por cierto, mi señor, al encontrar a los cavadores… —Dunk, no molestes a nuestro señor con naderías —dijo Bennis—. Lo único que he hecho ha sido darle una lección a un tonto. Ser Eustace alzó la vista con brusquedad. —¿Qué clase de lección?

Página 162 —Con la espada, por decir algo: un rasguño en la mejilla, pero nada más, mi señor. El anciano caballero lo miró un largo rato. —No… no ha sido muy prudente, ser. Esa mujer tiene corazón de araña. Asesinó a tres de sus maridos, y todos sus hermanos murieron en pañales. Eran cinco. O acaso seis; ahora mismo no me acuerdo. Se interponían entre el castillo y ella. No dudo que despellejaría a cualquier campesino que incurriera en su desagrado, pero que hayas sido tú quien ha herido a uno… No, es un insulto que no tolerará. No te engañes. Irá a por ti como fue a por Lem. —Dake, mi señor —dijo ser Bennis—. Con vuestra venia, vos lo conocisteis y yo no, pero se llamaba Dake. —Si así lo preferís, mi señor —dijo Dunk—, puedo ir a Sotodeoro y contarle a lord Rowan lo de la presa. Se trataba del viejo señor de ser Eustace, del cual también emanaban las tierras de la Viuda Escarlata.

Página 163 —¿Rowan? No, a él no acudáis en busca de ayuda. La hermana de lord Rowan se casó con Wendell, el primo de lord Wyman; es decir, está emparentado con la Viuda Escarlata y, por si fuera poco, no me quiere bien. Ser Duncan, mañana por la mañana deberás recorrer todos mis pueblos para reclutar a los hombres sanos y en edad de combatir. Soy viejo, pero no estoy muerto. ¡Pronto, esa mujer descubrirá que el león jaquelado aún tiene garras! «Dos —pensó Dunk con desánimo—, y una de ellas soy yo». En las tierras de ser Eustace había tres aldeas que en ningún caso pasaban de ser puñados de chozas con sus rediles de ovejas y cerdos. La mayor

Página 164 contaba con un septo de una sola estancia con techo de paja, en cuyas paredes se sucedían toscas imágenes al carbón de los Siete. Mudge, un viejo porquero jorobado que una vez había estado en Antigua, presidía las devociones cada siete días. Dos veces al año acudía un septón auténtico para perdonar los pecados en nombre de la Madre. El pueblo llano se alegraba de la absolución, mas no por ello dejaba de odiar las visitas, debido a la obligación de dar de comer a su huésped. No parecieron más contentos al ver a Dunk y Egg. Pese a que Dunk era conocido en las aldeas, al menos como el nuevo caballero de ser Eustace, no se le ofreció ni un triste vaso de agua. Como la mayoría de los hombres estaba en el campo, fueron sobre todo mujeres y niños los que se asomaron a las chozas, junto con unos pocos abuelos demasiado achacosos para trabajar. Egg portaba el estandarte de los Osgrey, el león jaquelado sinople y oro, rampante sobre campo de plata. —Venimos de Tiesa para hacer un llamamiento en nombre de ser Eustace —dijo Dunk a los aldeanos—. Se ordena a todo varón sano de entre quince y cincuenta años que acuda a la torre por la mañana. —¿Es   la   guerra?   —preguntó   una   mujer   delgada   con   dos   niños escondidos en sus faldas y un bebé pegado al pecho—. ¿Ha vuelto el dragón negro? —Esto no tiene que ver con dragones, ni negros ni rojos —le dijo Dunk —. Es entre el león jaquelado y las arañas. La Viuda Escarlata os ha arrebatado el agua. La mujer asintió, aunque hizo un gesto de recelo cuando Egg se quitó el sombrero para abanicarse la cara. —Ese niño no tiene pelo. ¿Está enfermo? —Voy rapado —dijo Egg.

Página 165 Volvió a ponerse el sombrero y, mientras hacía girar la cabeza de Maestre, se alejó despacio. «El muchacho anda irritable hoy». Casi no había abierto la boca desde el principio del viaje. Dunk tocó a Trueno con la espuela y no tardó en dar alcance a la mula. —¿Estás enfadado porque ayer no me puse de tu lado contra ser Bennis? —preguntó a su arisco escudero de camino a la siguiente aldea—. A mí me cae tan mal como a ti, pero es caballero y tu obligación es dirigirte a él con cortesía. —Soy tu escudero, no el suyo —dijo el niño—. Es sucio y malhablado, y me pellizca.

Página 166 «Si tuviera la menor idea de quién eres, se mearía encima antes de tocarte con un solo dedo». —A mí también me pellizcaba. Dunk lo había olvidado, hasta que se lo recordaron las palabras de Egg. Ser   Bennis   y   ser   Arlan   formaban   parte   de   un   grupo   de   caballeros contratados por un mercader de Dorne para garantizar su seguridad entre Lannisport y el Paso del Príncipe. Entonces, Dunk no era mayor que Egg, aunque sí más alto. «Me pellizcaba con tal fuerza bajo el brazo que me salían moretones. Sus dedos parecían tenazas de hierro, aunque nunca se lo dije a ser Arlan». Uno de los otros caballeros había desaparecido cerca de Septo de Piedra, y corrió el rumor de que Bennis lo había destripado en una pelea. —Si vuelve a pellizcarte, me lo dices y no lo hará más. Mientras tanto, no te cuesta mucho cuidarle el caballo. —Alguien debe encargarse —convino Egg—. Bennis nunca lo cepilla. Tampoco le limpia la cuadra. ¡Si ni siquiera le ha puesto nombre! —Hay caballeros que no ponen nombre a sus monturas —explicó Dunk—. Así no sufren tanto cuando los pierden en combate. Siempre se pueden conseguir caballos, pero es duro perder a un   fi el amigo —«Al menos era lo que decía el viejo, aunque era el último en seguir sus consejos: a todos sus caballos les puso nombre». Dunk también—. Veremos cuántos hombres aparecen en la torre… Ya sean cinco o cincuenta, también tendrás que echarles una mano. Egg se mostró indignado. —¿Tendré que servir al pueblo llano? —No, servir no, ayudar. Debemos convertirlos en guerreros —«Si la Viuda nos da tiempo»—. Si nos sonríen los dioses, habrá algunos que ya hayan combatido antes, pero en su mayoría estarán más verdes que la hierba en verano, y más avezados en el uso de la azada que en el de la espada. Aun así, es posible que algún día nuestra vida dependa de ellos. ¿Qué edad tenías al tomar una espada por primera vez? —Poca, ser. Era una espada de madera. —Pues también los hijos del pueblo llano pelean con espadas de madera, aunque las suyas sean palos y ramas rotas. Egg, quizá a ti te parezcan unas acémilas. No conocerán por su debido nombre las partes de

Página 167 la armadura, ni distinguirán los emblemas de las grandes casas. Tampoco sabrán qué rey abolió el derecho de pernada…, pero, de igual modo, trátalos con respeto. Eres un escudero de noble linaje, pero no dejas de ser un niño. Casi todos serán hombres hechos y derechos. Los hombres poseen su orgullo, por muy humilde que sea su origen. En sus aldeas, tú parecerías tan perdido y tonto como ellos. Si lo dudas, ve a arar un campo y a esquilar una oveja, y dime los nombres de todas las malas hierbas y las   fl ores silvestres del bosque Cerradón. El niño lo pensó un momento. —Podría enseñarles los emblemas de las grandes casas, y que la reina Alysanne convenció al rey Jaehaerys de abolir el derecho de pernada. Ellos podrían enseñarme cuáles son las mejores hierbas para preparar venenos y si esas bayas verdes son comestibles. —Podrían,   sí   —reconoció   Dunk—,   pero,   antes   de   llegar   al   rey Jaehaerys, más vale que nos ayudes a que aprendan a usar la lanza. Y no comas nada que no se coma Maestre.

Página 168 Al día siguiente llegó a Tiesa una docena de aspirantes a guerreros, que se agruparon entre las gallinas. Había uno demasiado mayor y dos demasiado jóvenes. Un chico   fl aco resultó ser una chica   fl aca. Dunk envió a los cuatro a sus aldeas, con lo cual quedaron ocho: tres Wats, dos Wills, un Lem, un Pate y el tonto de la aldea, Rob el Grande. «Menuda tropa», no tuvo más remedio que pensar. No se veía ni rastro de los robustos y apuestos campesinos que conquistaban a damas de alta cuna en las canciones. Cada hombre estaba más sucio que el anterior. Lem no bajaba ni por asomo de los cincuenta años. Pate tenía los ojos llorosos. Eran los dos únicos con experiencia en combate: ambos habían acompañado a ser Eustace y sus hijos en la rebelión de Fuegoscuro. Los otros seis estaban tan verdes como

Página 169 había temido Dunk. Los ocho tenían piojos. Dos de los Wats eran hermanos. —Supongo que vuestra madre no conocía ningún otro nombre —dijo Bennis con su risa gallinácea. En lo que a armas respectaba, se habían presentado con una guadaña, tres azadones, un cuchillo viejo y unos cuantos garrotes de madera muy resistentes. Lem tenía un palo a fi lado que serviría de lanza, y uno de los Wills reconoció ser buen lanzador de piedras. —Bueno —dijo Bennis—, ahora ya tenemos una puta catapulta. A partir de entonces lo conocieron como Cata. —¿Alguno sabe usar el arco largo? —preguntó Dunk. Los hombres se revolvieron inquietos mientras las gallinas picoteaban alrededor. Al   fi nal contestó Pate, el de los ojos llorosos: —Perdonad, ser, es que el señor no nos permite tenerlos. Los ciervos de Osgrey son para los leones jaquelados, no para los de nuestra condición.

Página 170 —¿Nos daréis espadas, yelmos y cotas? —quiso saber el más joven de los tres Wats. —Por supuesto que sí —dijo Bennis—, en cuanto matéis a uno de los malditos caballeros de la Viuda y dejéis su cadáver desnudo. Y no olvidéis meter la mano en el culo de su caballo, que es donde encontraréis su dinero. Pellizcó al joven Wat por debajo del brazo hasta hacerlo gritar de dolor. Después se los llevó a todos al bosque Cerradón, a cortar lanzas. Volvieron con ocho varas endurecidas al fuego, de muy desigual longitud, y escudos rudimentarios hechos con ramas trenzadas. También ser Bennis se había hecho una lanza, con la que les enseñó a atacar con la punta y esquivar con el astil, y dónde aplicar la punta para matar a alguien. —Soy del parecer de que lo mejor es la barriga y el cuello. —Se golpeó el pecho con el puño—. Aquí dentro está el corazón, que también sirve. El problema es que tiene las costillas delante. La barriga es muy blanda.

Página 171 Destripar es lento, pero seguro. No sé de ningún hombre que haya sobrevivido a que se le salieran las tripas. Si algún tonto os da la espalda, clavadle la punta entre los omoplatos o atravesadle el riñón, que está aquí. Cuando se hiere a alguien en el riñón, no sobrevive mucho tiempo. La presencia de tres Wats en el grupo daba pie a confusiones siempre que Bennis intentaba explicarles qué hacer. —Deberíamos conocerlos por sus aldeas, ser —propuso Egg—, como ser Arlan del Árbol de la Moneda, tu antiguo señor. Buena idea, si no fuera porque las aldeas en cuestión también carecían de nombre. —Entonces —dijo Egg— podríamos llamarlos por lo que cultivan. Una aldea estaba entre campos de alubias; en otra se cultivaba sobre todo cebada, y en la tercera proliferaban los surcos de coles, zanahorias, cebollas, nabos y melones. Como nadie quería ser Col ni Nabo, el último grupo recibió el nombre de Melón. Al   fi nal había cuatro Cebadas, dos Melones y dos Alubias. Como los dos hermanos Wat eran Cebadas, se necesitaba otra distinción. Cuando el menor comentó que una vez se había caído al pozo de la aldea, Bennis le puso el apodo de Wat Mojado. Así quedó. Estaban encantados de recibir «nombres de señor», salvo Rob el Grande, que al parecer era incapaz de recordar si era Alubia o Cebada. Cuando todos tuvieron ya nombre y lanza, ser Eustace salió de Tiesa para dirigirles unas palabras. El anciano caballero se colocó ante la puerta de la torre con sus mallas y placas, bajo una larga sobreveste de lana que el tiempo había vuelto más amarilla que blanca. Llevaba bordado por delante y por detrás el león jaquelado, en pequeños recuadros verdes y dorados. —Muchachos   —dijo—,   todos   os   acordaréis   de   Dake.   La   Viuda Escarlata lo metió en un saco y lo ahogó. Le quitó la vida, y ahora se cree que también nos va a quitar el agua del Jaquel que alimenta nuestros campos… ¡No lo hará! —Levantó la espada sobre la cabeza—. ¡Por Osgrey! —dijo con voz estentórea—. ¡Por Tiesa! —¡Osgrey! —repitió Dunk. Egg y los reclutas se unieron a su grito. —¡Osgrey! ¡Osgrey! ¡Por Tiesa! Dunk y Bennis sometieron a instrucción a la pequeña compañía, entre cerdos y gallinas, mientras ser Eustace observaba desde arriba, en el

Página 172 balcón. Sam Encorvado había rellenado de paja sucia algunos sacos viejos, que se convirtieron en los enemigos. Los reclutas empezaron a practicar con sus lanzas, entre los berridos de Bennis. —Clavad, retorced y rasgad. Clavad, retorced y rasgad. ¡Pero sacad la puta lanza! No tardaréis en necesitarla para el siguiente. Demasiado lento, Cata, demasiado lento, maldita sea. Si no puedes hacerlo más deprisa, vuelve a lo tuyo, que es tirar piedras. Lem, aplica tu peso al atacar. Así me gusta. Meter y sacar, meter y sacar… ¡Como si fornicarais! Así, metiendo y sacando. Destrozadlos, destrozadlos, destrozadlos. Una vez hechos trizas los sacos por medio millar de lanzadas y desparramada la paja en el suelo, Dunk se quitó la armadura y fue en busca de una espada de madera para ver cómo se desenvolvían los hombres con un enemigo menos inerte. La respuesta fue que no muy bien. Solo Cata resultó su fi cientemente veloz para superar el escudo de Dunk con su lanza, y una sola vez lo consiguió. Dunk rechazaba una tras otra las torpes y vacilantes estocadas, antes de desviar el arma contraria y arremeter contra el campesino correspondiente. Si su espada hubiera sido de acero y no de pino, los habría matado a todos media docena de veces. «En cuanto paso de la punta, eres hombre muerto», le advertía al contrincante de turno, golpeándole en piernas y brazos para rematar la lección. Al menos Cata, Lem y Wat Mojado no tardaron mucho en aprender a ceder terreno. Rob el Grande soltó la lanza y se fue corriendo. Bennis tuvo que salir en su persecución y volver con él hecho un mar de lágrimas. Al  fi nal de la tarde, todos estaban magullados y amoratados, con nuevas ampollas en las manos callosas tras haber sujetado las lanzas. En cuanto a Dunk, no le quedó marca alguna, pero cuando Egg lo ayudó a despojarse de su armadura le faltaba poco para ahogarse en su propio sudor.

Página 173 Mientras se ponía el sol, Dunk se llevó a la pequeña compañía a la bodega y obligó a bañarse a todos sus miembros, incluso a los que ya lo habían hecho el invierno anterior. Después, la mujer de Sam Encorvado les llevó cuencos de estofado con muchas zanahorias, cebollas y cebada. Estaban agotados, pero al oírlos parecía que todos fueran el doble de mortíferos que un caballero de la Guardia Real. No veían el momento de exhibir su valor. Ser Bennis los azuzó aún más al contarles los placeres de la vida de soldado, sobre todo el pillaje y las mujeres. Los dos veteranos se mostraron de acuerdo. A juzgar por sus palabras, Lem había vuelto de la rebelión de Fuegoscuro con un cuchillo y unas buenas botas que, si bien le quedaban pequeñas, estaban colgadas de la pared de su casa. Pate se

Página 174 deshizo en elogios sobre algunas de las cantineras a las que había conocido mientras seguía al dragón. Sam Encorvado les había preparado ocho camastros de paja en el sótano, así que, después de llenarse la barriga, se fueron todos a dormir. Bennis se quedó lo su fi ciente para lanzarle a Dunk una mirada de asco. —Ser Estulto debería haberse follado a unas cuantas campesinas más mientras le quedaba algo de savia en esas tristes y viejas pelotas —dijo—. Si entonces hubiera sembrado una buena cosecha de bastardos, tal vez ahora tendríamos algún soldado. —No me parecen peores que cualquier otra leva de campesinos. Dunk había marchado junto a unas cuantas mientras era escudero de ser Arlan. —Ajá —dijo ser Bennis—. En quince días más, quizá logren plantar cara a otro hatajo de campesinos, pero ¿a caballeros…? Sacudió la cabeza y escupió. El pozo de Tiesa estaba en la bodega, en una húmeda estancia con paredes de piedra y barro. Era donde la mujer de Sam Encorvado remojaba, frotaba y vareaba la ropa antes de tenderla a secar en la azotea. El gran lavadero de piedra también se usaba para el aseo de las personas. Para bañarse hacía falta sacar agua del pozo cubo a cubo, calentarla en el hogar en un gran caldero de hierro, vaciar este en la tina y reemprender el proceso entero. Llenar el caldero requería cuatro cubos, y la tina, tres calderos. Cuando el último caldero estaba caliente, el agua del primero ya se había puesto tibia. A ser Bennis se le había oído decir que era un engorro de mil demonios; por eso estaba infestado de piojos y pulgas, además de oler a queso podrido. Al menos Dunk contaba con la ayuda de Egg cuando apretaba la necesidad de un buen baño, como aquella noche. El muchacho sacó el agua en un silencio hosco y apenas habló mientras se calentaba. —¿Egg? —dijo Dunk justo cuando rompía a hervir el último caldero—. ¿Ocurre algo? —Como Egg no contestaba, añadió—: Ayúdame a llevarlo. Lo transportaron entre los dos del fuego a la tina, con cuidado de no salpicarse.

Página 175 —Ser —dijo el niño—, ¿qué crees que piensa hacer ser Eustace? —Derribar la presa y, si los hombres de la Viuda intentan impedírnoslo, luchar contra ellos. Lo dijo en voz alta para que los chapoteos del agua no taparan su voz. Cuando la vertieron, levantó una cortina blanca de vapor que les enrojeció la cara. —Llevan escudos de madera trenzada, ser. Podría atravesarlos una lanza o una saeta. —Cuando estén listos, tal vez les encontremos algo de armadura. Era a lo máximo a que podían aspirar. —Es posible que los maten, ser. Wat Mojado casi es un niño. Will Cebada piensa aprovechar la próxima visita del septón para casarse, y Rob el Grande no sabe ni diferenciar su pie izquierdo del derecho. Dunk dejó caer el caldero vacío en el suelo de tierra prensada. —Roger del Árbol de la Moneda era más joven que Wat Mojado cuando murió en Hierbarroja. También en las huestes de tu padre había hombres que estaban a punto de casarse, y otros que nunca habían besado a una chica. Había cientos o miles que no sabían diferenciar su pie izquierdo del derecho. —No es lo mismo —insistió Egg—. Era una guerra. —Y esto también. Igual, pero más pequeña. —Más pequeña y más tonta, ser. —Ni tú ni yo somos quiénes para decirlo —contestó Dunk—. Si los llama ser Eustace, su deber es ir a la guerra… y, si es necesario, morir. —Pues entonces no deberíamos haberles puesto nombre, ser. Solo nos servirá para entristecernos más cuando mueran. —Egg arrugó la cara—. Si usáramos mi bota… —No. Dunk se apoyó en una pierna para quitarse la suya. —Bueno, pero mi padre… —No. La segunda bota corrió la misma suerte que la primera. —Nos… —No. —Dunk se pasó por la cabeza la túnica empapada de sudor, que arrojó a Egg—. Pídele a la mujer de Sam Encorvado que me la lave.

Página 176 —Vale, ser, pero… —Te he dicho que no. ¿Necesitas una colleja para oír mejor? —Se desató los pantalones. Debajo no había nada más que piel. Era un día demasiado caluroso para llevar ropa interior—. Está muy bien que te preocupes por Wat y Wat y Wat y los demás, pero la bota está reservada para momentos de necesidad extrema. —«¿Cuántos ojos tiene Lord Cuervo de Sangre? Mil, y uno más»—. ¿Qué te dijo tu padre cuando te mandó ser mi escudero? —Que me rapara o tiñera el pelo y no le dijera a nadie mi verdadero nombre —respondió el niño con evidente disgusto. Hacía ya un buen año y medio que Egg servía a Dunk, aunque había días en que parecían veinte. Juntos habían escalado el Paso del Príncipe y cruzado las profundas arenas de Dorne, las rojas y las blancas. Una gabarra los había llevado por el Sangreverde a la ciudad de Los Tablones, donde habían zarpado para Antigua en la galeaza Dama Blanca. Juntos habían dormido en establos, posadas y zanjas; habían compartido el pan con hermanos mendicantes, putas y cómicos, y habían seguido cien funciones de títeres. Egg había tenido el caballo de Dunk bien cuidado, su espada bien a fi lada y su cota de malla sin herrumbre. No se podía desear mejor acompañante, hasta el punto de que el caballero errante ya casi lo consideraba un hermano menor. «Pero no lo es». A aquel «huevo» no lo habían incubado pollos, sino dragones, aunque Egg fuera el escudero de un caballero errante, Aegon de la casa Targaryen era el cuarto y último hijo de Maekar, príncipe de Refugio Estival, cuarto hijo a su vez del difunto rey Daeron el Bueno, el segundo de su nombre, que había ocupado durante veinticinco años el Trono de Hierro, hasta que se lo llevó la gran peste primaveral. —Para la mayoría de la gente, Aegon Targaryen volvió a Refugio Estival con su hermano Daeron después del torneo de Vado Ceniza —le recordó Dunk al niño—. Tu padre no quiere que se sepa que vagas por los Siete Reinos con un caballero errante; es decir, no se hable más de tu bota. La única respuesta que obtuvo fue una mirada. Egg tenía unos ojos grandes que, por alguna razón, lo parecían aún más con la cabeza rapada. En la penumbra de aquella bodega iluminada con lámparas parecían

Página 177 negros, pero con más luz se apreciaba su auténtico color: un violeta profundo y oscuro. «Ojos valyrios», pensó Dunk. No era un color habitual en Poniente, salvo entre los de la sangre del dragón, como no lo era tampoco el pelo como oro batido, entreverado de hebras de plata. Durante la travesía por el Sangreverde, las huérfanas habían jugado a acariciar la cabeza rapada de Egg, porque decían que daba suerte. El niño se ponía más rojo que una granada. —Qué tontas son las niñas —decía—. La próxima que me toque acaba en el río. —Pues entonces —había tenido que decirle Dunk—, seré yo el que te toque: te daré tal colleja que oirás campanas durante toda una luna. Su respuesta no había hecho más que provocar la insolencia del muchacho. —Mejor campanas que niñas tontas —insistía. Sin embargo, no había llegado a arrojar a nadie al río. Dunk entró en la tina y se sumergió hasta que el agua le llegó a la barbilla.   Por   arriba   todavía   quemaba,   aunque   por   abajo   estaba   más templada. Apretó los dientes para no gritar, porque el niño se habría reído. A Egg le gustaba bañarse en agua hirviendo. —¿Necesitas que ponga a calentar más agua?

Página 178 —No, con esta ya está bien. —Dunk se restregó los brazos, y vio desprenderse la suciedad en largas nubes grises—. Tráeme el jabón. Ah, y también el cepillo de mango largo. Al pensar en el pelo de Egg se acordó de que el suyo estaba sucio, así que respiró hondo y se metió por debajo del agua para remojarlo bien. Cuando emergió con un chapoteo, Egg estaba al lado de la tina con el jabón y el cepillo de mango largo en las manos. —Tienes pelos en la mejilla —observó Dunk al coger el jabón—. Dos. Debajo de la oreja. Que no se te olviden la próxima vez que te afeites. —No se me olvidarán, ser. El niño parecía complacido por el descubrimiento. «Seguro que piensa que con un poco de barba ya es un hombre». Lo mismo había pensado él cuando le salió el primer vello en el labio superior. «Intenté afeitarme con el puñal y casi me rebano la nariz».

Página 179 —Ahora ve a dormir —le dijo a Egg—. No te necesitaré hasta mañana por la mañana. Tardó un poco en arrancarse la suciedad y el sudor. Luego dejó el jabón, se estiró cuan largo era y cerró los ojos. El agua ya había refrescado. Tras un día de calor tan implacable, resultó un alivio. Se quedó a remojo hasta que se le arrugaron las manos y los pies, y se puso gris y fría toda el agua. Solo entonces salió a regañadientes. Aunque a Egg y a él les habían dado gruesos camastros de paja en la bodega, Dunk pre fi rió dormir en la azotea, donde el aire era más fresco y de vez en cuando soplaba algo de brisa. Por la lluvia no había que preocuparse: la próxima vez que lloviera allí arriba sería la primera. Llegó al tejado, donde Egg ya dormía, y se tendió de espaldas con las manos detrás de la cabeza, contemplando el cielo. Estaba plagado de estrellas, a millares. Le recordó una noche en Vado Ceniza, antes de que empezara el torneo. Había visto una estrella fugaz y, como se suponía que daban suerte, pidió a Tanselle que se la pintara en el escudo. Sin embargo, si algo no le había reportado suerte era Vado Ceniza. Antes del   fi nal del torneo casi había perdido una mano y un pie, y tres buenos hombres habían perdido la vida. «Aunque gané un escudero. De Vado Ceniza ya me fui con Egg. Fue lo único bueno que salió de todo aquello». Esperaba que aquella noche no hubiera estrellas fugaces. A lo lejos había montañas rojas, y bajo sus pies, arena blanca. Dunk estaba cavando. Hincaba una pala en la tierra seca y caliente, y arrojaba por encima del hombro la   fi na arena. Estaba haciendo un agujero. «Una tumba —pensó—, la de la esperanza». Tres caballeros de Dorne lo observaban mientras cruzaban comentarios burlones en voz baja. Algo más lejos esperaban los mercaderes con sus mulas, sus carros y sus trineos de arena. Habrían querido irse, pero Dunk debía enterrar a Castaño. No pensaba dejar a su viejo amigo a merced de las serpientes, los escorpiones y los perros del desierto. El jamelgo había muerto con Egg sobre su lomo, durante la larga y sedienta travesía entre el Paso del Príncipe y Vaith. Fue como si se le doblaran de golpe las patas delanteras y, tras quedarse apoyado en las

Página 180 rodillas, cayó de costado y murió. Sus restos yacían junto al agujero. Ya estaban rígidos. Pronto empezarían a oler mal. Para diversión de los caballeros de Dorne, Dunk lloraba al cavar. —En el yermo es muy valiosa el agua —dijo uno de ellos—. No deberíais malgastarla, ser. Otro se rio entre dientes. —¿Por qué lloráis? —dijo—. Solo era un caballo, un mal caballo. «Castaño —pensó Dunk mientras cavaba—, se llamaba Castaño y, durante años, me llevó en su lomo sin un solo corcoveo ni un mordisco». Junto a los gráciles corceles de la arena en que cabalgaban los dornienses, animales de cabeza elegante, cuello largo y generosa crin, el viejo penco no salía muy airoso, pero lo había dado todo. —¿Lágrimas por un jamelgo contrahecho? —dijo ser Arlan con su voz de viejo—. Pero, muchacho, si por mí, que te puse en su lomo, jamás has llorado… —Se rio un poco en señal de que el reproche no llevaba mala intención—. Así es Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo. —Tampoco lloró por mí —dijo desde la tumba Baelor Rompelanzas—, a pesar de que era su príncipe y la esperanza de Poniente. No era el designio de los dioses que muriera tan joven. —Mi padre solo tenía treinta y nueve años —dijo el príncipe Valarr—. Estaba destinado a ser un gran rey, el mayor desde Aegon el Dragón. — Miró a Dunk con unos ojos de un azul glacial—. ¿Por qué se lo llevaron los dioses y os dejaron a vos? El Príncipe Joven tenía el pelo castaño de su padre, aunque lo recorría un mechón de plata y oro. «¡Estáis muertos! —tuvo ganas de exclamar Dunk—. ¿Por qué no me dejáis en paz, si los tres estáis muertos?». A ser Arlan se lo había llevado el frío; al príncipe Baelor, el golpe recibido de su hermano en el transcurso del juicio de siete de Dunk, y a su hijo Valarr, la gran peste primaveral. «La culpa no fue mía. Estábamos en Dorne. Ni siquiera nos enteramos». —Estás loco —le dijo el viejo—. A ti no te cavaremos ningún hoyo cuando te mates por esta locura. En lo profundo de las arenas hay que reservar el agua. —Marchaos, ser Duncan —dijo Valarr—. Marchaos.

Página 181 Egg cavaba con Dunk. A falta de pala, usaba las manos, pero la arena se derramaba en la tumba con la misma rapidez con que los dedos lograban apartarla. Era como intentar hacer un agujero en el mar. «Debo seguir cavando —se dijo Dunk, pese a que le dolían la espalda y los hombros a causa del esfuerzo—. Debo enterrarlo a bastante profundidad para que no puedan encontrarlo los perros del desierto. Tengo que…». —¿… morir? —dijo desde el fondo de la tumba Rob el Grande, el tonto de la aldea. Inmóvil, frío, con una gran herida roja en la tripa, no parecía grande en absoluto. Dunk se detuvo y lo miró. —Tú no estás muerto. Tú estás durmiendo abajo, en la bodega. —Miró a ser Arlan, en busca de su ayuda—. Decídselo, ser —le rogó—. Decidle que salga de la tumba. Sin embargo, a quien tenía delante no era a ser Arlan del Árbol de la Moneda, sino a ser Bennis del Escudo Pardo. El caballero se limitó a cacarear. —Dunk, necio —dijo—, destripar es lento, pero seguro. No sé de ningún hombre que haya sobrevivido a que se le salgan las tripas. Tenía espuma roja en los labios. Se giró para escupirla y la arena blanca se la bebió. Detrás de él estaba Cata, con una   fl echa en el ojo, llorando lágrimas rojas que caían lentamente. También estaba Wat Mojado con la cabeza partida casi en dos, así como el viejo Lem, y Pate, con los ojos enrojecidos, y todos los demás. Al principio, Dunk pensó que todos habían mascado hojamarga con ser Bennis, pero luego se dio cuenta de que lo que les goteaba de la boca era sangre. «Muertos —pensó—, todos muertos». El caballero pardo rebuznó. —Pues sí, así que será mejor que no te entretengas, necio, que debes cavar más tumbas. Ocho para ellos, una para mí, una para el viejo ser Estulto y la última para tu niño calvo. A Dunk se le escapó la pala de las manos. —¡Egg! —exclamó—. ¡Corre! ¡Tenemos que correr! Sin embargo, la arena ya empezaba a ceder bajo los pies de ambos. Cuando Egg intentó salir del agujero, los lados se desmoronaron por completo. Justo cuando Dunk abría la boca para gritar, vio que la arena

Página 182 engullía y sepultaba a su escudero, y, aunque intentó llegar hasta él, se vio rodeado por la arena, que lo arrastraba hacia la tumba y le llenaba la boca, la nariz, los ojos…  Al despuntar el día, ser Bennis emprendió la labor de enseñar a sus reclutas a formar un muro de escudos. Colocó a los ocho hombro con hombro, con los escudos en contacto y las puntas de lanza saliendo por los intersticios como largos dientes de madera. Acto seguido, Dunk y Egg montaron y cargaron contra ellos. Maestre se negó a acercarse a menos de tres varas a las lanzas y frenó en seco. En cambio, Trueno estaba adiestrado para ello. El gran corcel siguió al galope, cada vez más raudo. Entre sus patas, las gallinas corrían chillando y aleteando. Su pánico debió de ser contagioso. Una vez más, fue Rob el Grande el primero en soltar la lanza y correr, con lo que dejó un hueco en el centro del muro. En vez de cerrar   fi las, los demás guerreros de Tiesa se sumaron a la huida, y Trueno pisoteó los escudos arrojados al suelo antes de que Dunk lograra detenerlo por las riendas. Bajo las herraduras se partieron las ramas enlazadas, reducidas a astillas. Ser Bennis soltó una sarta de maldiciones hirientes, mientras por doquier corrían gallinas y campesinos. Egg hizo un viril esfuerzo por aguantarse la risa, pero al   fi nal salió perdedor. —Ya basta. —Dunk refrenó a Trueno, se desató el yelmo y se lo quitó —. Si hacéis lo mismo durante una batalla, os matarán a todos. «Y lo más probable es que a ti y a mí también». Ya hacía calor. Se notaba sucio y pegajoso, como si no se hubiera bañado. Le dolía mucho la

Página 183 cabeza. No podía olvidar lo que había soñado durante la noche. «No fue así —intentaba convencerse—. Pasó de otra manera». Castaño había muerto durante el largo viaje sin agua hasta Vaith; eso era cierto. Dunk y Egg habían montado juntos hasta que el hermano de Egg les dio a Maestre. En cambio, el resto… «No lloré. Puede que tuviera ganas, pero no lloré». También había querido enterrar al caballo, pero los caballeros de Dorne no se mostraron dispuestos a esperar. «Los perros del desierto necesitan comer y alimentar a sus cachorros —le dijo uno mientras lo ayudaba a despojar al animal de la silla y la bridas—. Su carne servirá de alimento a los perros o a la arena. Dentro de un año, sus huesos estarán limpios. Esto es Dorne, amigo mío». Al recordarlo, Dunk sintió una curiosidad irremediable por saber a quién alimentaría la carne de Wat, y la del otro Wat, y la del otro. «Quizá en el fondo del Jaquel haya peces jaquelados». Volvió a la torre a lomos de Trueno y desmontó. —Egg, ayuda a ser Bennis a reunirlos y traerlos otra vez. Puso el yelmo en manos del muchacho y se acercó resuelto a la escalera. Ser Eustace lo recibió en la penumbra de sus aposentos. —No ha salido bien. —No, mi señor —dijo Dunk—. No sirven. «Una espada juramentada debe servicio y obediencia a su señor, pero esto es una locura». —Era la primera vez. El rendimiento de sus padres y hermanos fue igual de malo o peor cuando empezaron la instrucción. Antes de que fuéramos en auxilio del rey, mis hijos trabajaron con ellos a diario, durante no menos de dos semanas, y los convirtieron en soldados. —¿Y al entrar en combate, mi señor? —preguntó Dunk—. ¿Cómo les fue? ¿Cuántos regresaron con vos? El anciano caballero lo miró un largo rato. —Lem —dijo al   fi n—, Pate y Dake. Dake nos conseguía la comida. No he visto un forrajero mejor. Nunca andábamos con el estómago vacío. Volvieron tres, ser. Tres y yo. —Le tembló el bigote—. Quizá hagan falta más de dos semanas.

Página 184 —Mi señor —dijo Dunk—, la Viuda podría llegar mañana mismo con todos sus hombres. —«Son buena gente, pero, si se enfrentan con los caballeros de Fosofrío, pronto serán gente muerta»—. Tiene que haber otra manera. —Otra manera. —Ser Eustace rozó con los dedos el escudo del Pequeño León—. No obtendré justicia de lord Rowan ni de este rey… — Tomó a Dunk por el antebrazo—. Ahora me viene a la cabeza que en tiempos pasados, cuando gobernaban los reyes verdes, si se abatía un animal o un campesino, se podía pagar un precio de sangre a su dueño. —¿Un precio de sangre? —Dunk no lo veía muy claro. —Te preguntabas si habría otra manera. Tengo unas cuantas monedas apartadas. Según ser Bennis, solo ha sido un rasguño en la mejilla. A él podría pagarle un venado de plata, y a ella, tres por el insulto. Podría, y lo haría… a condición de que desmantelen la maldita presa. —El anciano frunció el ceño—. Pero no puedo ir a verla a Fosofrío. —Junto a su cabeza pasó zumbando una gran mosca negra que se le posó en el brazo—. Antaño, el castillo era nuestro. ¿Lo sabías, ser Duncan? —Sí, mi señor. Se lo había contado Sam Encorvado. —Durante los mil años anteriores a la Conquista fuimos alguaciles de la Frontera Norte. Nos habían jurado lealtad una veintena de pequeños señores y un centenar de caballeros con tierras. Por entonces teníamos cuatro castillos y atalayas en los montes, para avisar de la proximidad de nuestros enemigos. La mayor de nuestras residencias era Fosofrío. La erigió lord Perwyn Osgrey, al que llamaban Perwyn el Orgulloso. »Después   del   Campo   de   Fuego,   Altojardín   pasó   de   reyes   a mayordomos, y los Osgrey se vieron mermados y disminuidos. El rey Maegor, hijo de Aegon, fue quien nos arrebató Fosofrío, después de que lord Osmond Osgrey manifestara su rechazo a la supresión de las Estrellas y las Espadas, como llamaban a los Clérigos Humildes y a los Hijos del Guerrero. —Su voz se había vuelto ronca—. Encima de las puertas de Fosofrío hay un león jaquelado tallado en piedra. Me lo enseñó mi padre la primera vez que me llevó a ver al viejo Reynard Webber, y yo, por mi parte, se lo mostré a mis hijos. Addam… Addam sirvió como paje y escudero en Fosofrío, y… y nacieron afectos entre la hija de lord Wyman y él, así que un

Página 185 día de invierno tomé mis mejores vestiduras y fui a hablar con lord Wyman para proponerle que concertáramos ese matrimonio. Su negativa fue cortés, pero al irme lo oí reírse con ser Lucas Inch fi eld. Desde entonces no he vuelto más que una vez a Fosofrío, cuando ella se jactó de haberse llevado a uno de los míos. Cuando me dijeron que buscara al pobre Lem en el fondo del foso… —Dake —dijo Dunk—. Bennis dice que se llamaba Dake. —¿Dake? —La mosca, que ya iba por la manga, se paró a frotarse las patas como tienen las moscas por costumbre. Ser Eustace la ahuyentó y se frotó el labio por debajo del bigote—. Dake. Es lo que he dicho. Un hombre  fi el. Lo recuerdo a la perfección. Durante la guerra era nuestro forrajero. Nunca andábamos con el estómago vacío. Cuando ser Lucas me informó de lo que le habían hecho a mi pobre Dake, hice el voto sagrado de no pisar nunca más ese castillo, salvo para tomar posesión de él. Entiende, pues, ser Duncan, que no puedo ir. Ni para pagar el precio de sangre ni por ningún otro motivo. No puedo. Dunk lo había entendido. —Podría ir yo, mi señor. No he hecho ningún voto. —Eres un buen hombre, ser Duncan. Un caballero valeroso y leal. — Ser Eustace le apretó el brazo—. Ojalá los dioses no se hubieran llevado a mi Alysanne. Eres la clase de hombre con el que siempre tuve la esperanza de casarla. Un caballero de verdad, ser Duncan, un caballero de verdad. Dunk se estaba sonrojando. —Transmitiré a lady Webber lo que habéis dicho sobre el precio de sangre, pero… —Salvarás a ser Bennis de correr la misma suerte que Dake. Lo sé. Conozco a los hombres, y, en este caso, tú eres el que posee el temple verdadero. Les darás qué pensar, ser. Con tan solo mirarte. Cuando ella vea que Tiesa cuenta con un paladín así, es posible que desmantele la presa por iniciativa propia. Dunk no sabía qué decir. Se arrodilló. —Mi señor, saldré por la mañana y haré cuanto pueda. —Por la mañana. —La mosca voló en círculos hasta posarse en la mano izquierda de ser Eustace, que levantó la derecha y la aplastó—. Sí. Por la mañana.

Página 186 —¿Otro baño? —preguntó Egg, consternado—. Pero si te bañaste ayer. —Y desde entonces he estado un día entero nadando en sudor dentro de la armadura. Cierra la boca y llena el caldero. —Te lavaste la noche en que ser Eustace nos tomó a su servicio — señaló Egg—. Con el baño de anoche y el de ahora ya van tres. —Debo negociar con una dama de alta cuna. ¿Qué quieres? ¿Que me presente en su residencia oliendo como ser Bennis? —Para oler tan mal tendrías que revolcarte en una tina llena de excrementos de Maestre, ser. —Egg echó un cubo al caldero—. Dice Sam Encorvado que el gobernador de Fosofrío es tan alto como tú. Se llama Lucas Inch fi eld, aunque por su estatura lo llaman Tres Varas. ¿Crees que será tan alto como tú, ser? —No. Hacía años que Dunk no veía a nadie de su estatura. Tomó el caldero y lo colgó sobre el fuego. —¿Combatirás contra él? —No. —Dunk casi deseaba lo contrario. Tal vez no fuera el mejor combatiente del reino, pero su altura y su fortaleza compensaban muchas carencias. «No la de entendimiento; esa no». Se le daban mal las palabras y peor las mujeres. Aquel gigante, Lucas Tres Varas, no lo amedrentaba ni la mitad que la idea de presentarse ante la mala vecina—. Solo iré a hablar con la Viuda Escarlata. —¿Y qué le dirás, ser? —Que debe desmantelar la presa. —«Mi señora, debéis retirar esa presa; de lo contrario…»—. Quiero decir que se lo pediré. —«Por favor, devolvednos nuestra agua jaquelada»—. Si lo tiene a bien. —«Un poco de agua, mi señora, si os place. A ser Eustace no le gustaría que le ruegue. Entonces, ¿cómo lo digo?». El agua no tardó en bullir y desprender vapor. —Ayúdame a llevar esto —le dijo al niño. Levantaron el caldero del fuego y cruzaron la bodega hasta la gran tina de madera—. No sé hablar con damas de alta cuna —confesó Dunk mientras vertían el agua—. En Dorne casi nos matan a los dos por lo que le dije a lady Vaith.

Página 187 —Lady Vaith estaba loca —le recordó Egg—, aunque podrías haber sido algo más galante… A las damas les gusta la galantería. Si tuvieras que rescatar a la Viuda Escarlata como rescataste de Aerion a la titiritera… —Aerion está en Lys y a la Viuda no le hace falta que la rescaten. Dunk no quería hablar de Tanselle. «Tanselle la Giganta, la llamaban, pero para mí no era demasiado alta». —Bueno —dijo el niño—, hay caballeros que les cantan canciones galantes a sus damas o entonan melodías con el laúd. —Yo no tengo laúd. —Dunk estaba taciturno—. Además, aquella noche en que bebí más de la cuenta en Los Tablones me dijiste que cantaba como un buey en un barrizal. —Se me había olvidado, ser. —¿Cómo se te puede haber olvidado? —Tú me pediste que lo olvidara, ser —dijo Egg, todo inocencia—. Me dijiste que, si volvía a hablar del tema, me darías una colleja. —Nada de canciones. Aun si Dunk hubiera tenido la voz para ello, la única canción que conocía era «El oso y la doncella», y dudaba que fuera muy del gusto de lady Webber. El caldero volvió a hervir. Lo llevaron a la tina y lo volcaron. Egg echó otro cubo para llenarlo por tercera vez y regresó al pozo. —Mejor que en Fosofrío no comas ni bebas nada —dijo a la vuelta—. La Viuda Escarlata ha envenenado a todos sus maridos. —Veo difícil que se case conmigo. Es de alta cuna, y yo, por si no te acuerdas, soy Dunk del Lecho de Pulgas. —Frunció el ceño—. Por cierto, ¿cuántos esposos ha tenido? ¿Lo sabes tú? —Cuatro —dijo Egg—, pero ningún hijo. Cada vez que da a luz, llega un demonio por la noche y se lleva el fruto. La mujer de Sam Encorvado dice que vendió a los hijos que alumbrase al señor de los siete in fi ernos, a cambio de que le enseñara sus malas artes. —Las damas de alta cuna no practican la magia negra. Cantan, bailan y bordan. —Tal vez baile con demonios y borde hechizos malé fi cos —dijo Egg, encantado—. Además, ser, ¿qué sabes tú de lo que hacen las damas de alta cuna? La única a la que has conocido es lady Vaith. Era una impertinencia, pero cierta.

Página 188 —Tal vez no conozca a damas de alta cuna, pero sí a un niño que se está ganando una buena colleja. —Dunk se frotó la nuca, que, después de todo un día en cota de malla, siempre se le quedaba más tiesa que un tronco—. Tú has conocido a reinas y princesas. ¿Bailaban con demonios y practicaban la magia negra? —Lady Shiera, sí. La amada de Lord Cuervo de Sangre. Se baña en sangre para conservar su belleza. Y, una vez, mi hermana Rhae me puso en la bebida una pócima de amor para que me casara con ella y no con mi hermana Daella. Egg lo decía como si el incesto fuera lo más normal del mundo. «Para él lo es». Los Targaryen llevaban cientos de años casándose entre hermanos a  fi n de garantizar la pureza de la sangre del dragón. Aunque el último dragón propiamente dicho hubiera muerto antes de nacer Dunk, aún había reyes dragón. «Quizá a los dioses no les moleste que se casen con sus hermanas». —¿Y surtió efecto la pócima? —preguntó Dunk. —Lo habría surtido —dijo Egg— si yo no la hubiera escupido. No quiero casarme. Deseo ser caballero de la Guardia Real y no vivir para otra cosa que para servir y defender al rey. Los miembros de la Guardia Real hacen el voto de no casarse. —Muy noble, pero puede que de mayor descubras que pre fi eres una chica antes que una capa blanca. —Dunk pensaba en Tanselle la Giganta y en cómo le había sonreído en Vado Ceniza—. Ser Eustace me dijo que soy como habría querido que fuera el esposo de su hija. Se llamaba Alysanne. —Está muerta, ser. —Sí, ya sé que está muerta —dijo Dunk, irritado—. Si estuviera viva, dijo. En tal caso, a ser Eustace le habría gustado que se casara conmigo. O con alguien como yo. Es la primera vez que un señor me ofrece a su hija.

Página 189 —A su hija muerta. Además, aunque antiguamente los Osgrey fueran señores, ahora ser Eustace es un simple caballero con tierras. —Ya sé qué es. ¿Quieres una colleja? —Bueno —dijo Egg—, antes que una esposa, sí. Sobre todo si está muerta, ser. Ya está hirviendo el caldero. Llevaron el agua a la tina y Dunk se quitó la túnica por la cabeza. —Para ir a Fosofrío me pondré la túnica de Dorne. Era de seda cruda y la mejor de todas sus prendas, pintada con la imagen de su olmo y su estrella fugaz. —Si cabalgas con ella, se te empapará de sudor, ser —dijo Egg—. Ponte la misma que hoy. La otra la llevaré yo, y así podrás cambiarte al llegar al castillo. —Antes de llegar. Si me ven cambiarme en el puente levadizo, haré el ridículo. ¿Y quién dijo que me acompañarías? —Impresionan más los caballeros cuando van con su escudero. Era verdad. De esas cosas, el niño sabía mucho. «Es normal. Fue paje en Desembarco del Rey durante dos años». Aun así, Dunk se resistía a

Página 190 llevárselo a una misión tan peligrosa. No tenía la menor idea de cómo lo recibirían en Fosofrío. Si la Viuda Escarlata en cuestión era tan temible como se decía, podría acabar en una jaula de cuervos, como los dos hombres que habían visto al borde del camino. —Tú te quedarás para ayudar a Bennis con los reclutas —le dijo a Egg —. Y no pongas esa cara. —Se quitó los pantalones de dos puntapiés y se metió en la tina de agua muy caliente—. Ahora vete a dormir y deja que me bañe. No vendrás y punto. Cuando Dunk se despertó, con el sol en la cara, Egg ya se había ido. «Válganme los dioses, ¿cómo puede hacer este calor tan temprano?». Se incorporó, se desperezó con un bostezo, se puso en pie y se acercó adormilado al pozo, donde, tras encender un grueso cirio de sebo, se refrescó la cara y se vistió. Al salir al sol vio a Trueno al lado del establo, ensillado y embridado. También Egg esperaba con Maestre, su mula. El niño se había puesto las botas. Por una vez parecía un escudero de verdad, con un bonito jubón de cuadros verdes y dorados y unas calzas blancas de lana. —Las calzas estaban rotas en la parte del trasero, pero me las cosió la mujer de Sam Encorvado —anunció. —Era ropa de Addam —dijo ser Eustace al sacar del establo su caballo gris. La raída capa de seda que le colgaba de los hombros estaba adornada con un león jaquelado—. El jubón está un poco enmohecido, después de tanto tiempo en el baúl, pero debería servir. Impresiona más un caballero cuando lo acompaña un escudero, así que he decidido que Egg vaya contigo a Fosofrío. «Me ha ganado a listo un niño de diez años». Dunk miró a Egg y articuló en silencio la palabra «colleja». El niño sonrió. —También para ti tengo algo, ser Duncan. Acércate. Ser Eustace sacó una capa y la sacudió con un gesto ceremonioso. Era de lana blanca, ribeteada con cuadrados de raso verde y paño de oro. Con aquel bochorno, lo que menos necesitaba Dunk era una capa de lana, pero

Página 191 al ver la expresión de orgullo con que ser Eustace se la puso por los hombros no fue capaz de rechazarla. —Gracias, mi señor. —Te queda bien. Ojalá pudiera ofrecerte algo más. —Al anciano le tembló el bigote—. He enviado a Sam Encorvado a la bodega para que busque entre las cosas de mis hijos, pero Edwyn y Harrold eran más bajos, menos fornidos de pecho y de piernas mucho más cortas. Aunque me duela reconocerlo, nada de lo que dejaron te quedaría bien. —Con la capa es su fi ciente, mi señor. No la deshonraré. —No lo dudo. —Ser Eustace dio una palmada a su caballo—. He pensado en acompañaros un trecho del camino, si no hay inconveniente. —Ninguno, mi señor. Muy erguido en Maestre, Egg los condujo colina abajo. —¿Es necesario que lleve ese sombrero de paja? —le preguntó ser Eustace a Dunk—. Queda un poco tonto, ¿no te parece? —No tanto como cuando se le pela la cabeza, mi señor. Ya a esas horas en que el sol apenas se había separado del horizonte hacía calor. «A mediodía quemarán tanto las sillas que nos saldrán ampollas». Por muy elegante que estuviera Egg con las galas del niño muerto, al caer la noche se habría achicharrado. Dunk, al menos, podría cambiarse de ropa. Llevaba la mejor de sus túnicas en la alforja, y la vieja, la verde, puesta.

Página 192 —Tomaremos el camino del oeste —anunció ser Eustace—. Desde hace unos años se usa poco, pero sigue siendo el más corto entre Tiesa y el castillo de Fosofrío. Rodearon la colina por detrás y pasaron junto a las tumbas donde el anciano había dispuesto el último reposo para su esposa y sus hijos, entre las zarzas. —A mis hijos les encantaba venir aquí a buscar moras. De pequeños volvían con la cara pegajosa y los brazos llenos de arañazos, y no hacía falta que me dijeran dónde habían estado. —Sonrió con cariño—. Tu Egg me recuerda a mi Addam. Muy valiente para ser tan joven. Cuando les pasó la batalla por encima, Addam intentaba proteger a su hermano Harrold, que estaba herido. Un hombre de las tierras de los ríos con seis bellotas en el

Página 193 escudo le cortó el brazo con un hacha. —Sus ojos grises, llenos de tristeza, se clavaron en los de Dunk—. Tu antiguo amo, el caballero del Árbol de la Moneda…, ¿luchó en la rebelión de Fuegoscuro? —Sí, mi señor, antes de tomarme a su servicio. Entonces, Dunk era un pequeño de tres o cuatro años que corría medio desnudo por las callejuelas del Lecho de Pulgas, más animal que persona. —¿En el bando del dragón rojo o en el del negro? Incluso después de tanto tiempo, la pregunta «¿rojo o negro?» seguía siendo peligrosa. Desde los tiempos de Aegon el Conquistador, la casa Targaryen había tenido como emblema un dragón de tres cabezas de gules sobre campo de sable. Como muchos bastardos, Daemon, el aspirante, había invertido los colores en su blasón. «Ser Eustace es mi señor —se recordó Dunk—. Tiene derecho a preguntarlo». —Combatió bajo el estandarte de lord Hayford, mi señor.

Página 194 —Palo ondeado de sinople sobre campo de oro fretado de sinople. —Es posible, mi señor. Si Egg lo dice, será verdad. —El niño era capaz de recitar los escudos familiares de la mitad de los caballeros de Poniente. —Lord Hayford era un destacado lealista. El rey Daeron lo nombró su mano justo antes de la batalla. Butterwell había tenido unos resultados tan funestos que muchos ponían en duda su adhesión. En cambio, lord Hayford mostró una   fi delidad inquebrantable desde el primer día. —Ser Arlan estaba a su lado cuando cayó. Lo abatió un señor que llevaba tres castillos en el escudo. —Ese día cayeron muchos buenos hombres, tanto en un bando como en el otro. Antes del combate, la hierba no era roja. ¿Eso te lo contó ser Arlan?

Página 195 —A ser Arlan no le gustaba hablar de esa batalla. También fue donde murió su escudero. Se llamaba Roger del Árbol de la Moneda y era hijo de su hermana. El   mero   hecho   de   pronunciar   su   nombre   hizo   a   Dunk   sentirse vagamente culpable. «Yo le robé el puesto». Los medios para mantener a dos escuderos solo los tenían los príncipes y los grandes señores. Si Aegon el Indigno le hubiera entregado su espada a Daeron, su heredero, en vez de a Daemon, su bastardo, quizá no se habría producido la rebelión de Fuegoscuro, y Roger del Árbol de la Moneda seguiría vivo. «Sería caballero en alguna parte, un caballero más cabal que yo. Yo habría acabado en el patíbulo o me habrían enviado a la Guardia de la Noche para recorrer el Muro hasta mi muerte». —Las grandes batallas son terribles —dijo el anciano caballero—, pero a veces, entre la sangre y la matanza, también hay belleza, una belleza que te rompería el corazón. Jamás olvidaré aquella puesta de sol en el prado Hierbarroja… Debían de haber muerto diez mil hombres y el aire estaba cargado de gemidos y lamentos, pero, encima de nosotros, el cielo se puso dorado, rojo y naranja, y era tan bello que lloré al pensar que nunca lo verían mis hijos. —Suspiró—. El desenlace fue más apretado de como se explica ahora. De no ser por Cuervo de Sangre… —Yo siempre había oído que la batalla la ganó Baelor —dijo Dunk—. Junto con el príncipe Maekar. —¿El martillo y el yunque? —El bigote del anciano dio un respingo—. Los   bardos   omiten   muchas   cosas.   Aquel   día,   Daemon   fue   la   viva encarnación   del   Guerrero.   Nadie   podía   hacerle   frente.   Destrozó   la vanguardia de lord Arryn y dio muerte al caballero de Nuevestrellas y a Wyl Waynwood el Salvaje antes de enfrentarse a ser Gwayne Corbray, de la Guardia   Real.   Bailaron   a   caballo   cerca   de   una   hora,   rodeándose   y lanzándose estocadas mientras los hombres morían alrededor. Se dice que cada uno de los choques entre Fuegoscuro y Dama Desesperada se oía a una legua a la redonda. Era, relatan, mitad canción y mitad grito. Sin embargo, al   fi nal, cuando la Dama   fl aqueó, Fuegoscuro hendió el yelmo de ser Gwayne, a quien dejó ciego y ensangrentado. »Daemon desmontó para asegurarse de que no se pisoteara al enemigo caído y ordenó a Colmillo Rojo que se lo llevara a la retaguardia, junto a los

Página 196 maestres. Fue un error mortal, ya que los Dientes de Cuervo habían conquistado los altos de Cresta Llorosa, y Lord Cuervo de Sangre vio el estandarte real de su medio hermano a trescientas varas, sobre Daemon y sus hijos. Al que abatió primero fue a Aegon, el primero de los gemelos, sabedor de que Daemon jamás se apartaría de su lado mientras le quedara un ápice de calor en el cuerpo, aunque llovieran astiles blancos. Y no se movió, pese a que lo atravesaron siete   fl echas impulsadas a partes iguales por el arco de Lord Cuervo de Sangre y la brujería. El joven Aemon tomó Fuegoscuro cuando se escurrió de entre los dedos de su padre agonizante, pero Lord Cuervo de Sangre también le dio muerte a él, el gemelo menor. Así perecieron el dragón negro y sus hijos. »Ya sé que a partir de ese momento ocurrieron muchas más cosas. Algo vi   yo   mismo…   La   retirada   de   los   rebeldes,   la   demencial   carga   de Aceroamargo al frente de los desbandados… Su lucha contra Cuervo de Sangre, superada tan solo por la de Daemon contra Gwayne Corbray… El mazazo del príncipe Baelor a la retaguardia rebelde, los gritos de los dornienses   al   llenar   el   aire   de   lanzas…   En   resumidas   cuentas,   no importaba. Con la muerte de Daemon terminó la guerra. »Fue tan apretado… Si Daemon hubiera pasado de largo a Gwayne Corbray, dejándolo a su suerte, podría haber atravesado el   fl anco izquierdo de Maekar antes de que Cuervo de Sangre conquistara la cresta. Muerta la mano y libre el camino a Desembarco del Rey, la victoria habría sido de los dragones negros. Daemon podría haberse sentado en el Trono de Hierro antes de que llegara el príncipe Baelor con sus señores de las tierras de la tormenta y sus dornienses. »Que canten los bardos sobre el martillo y el yunque, ser, pero el que volvió las tornas fue el que mató a la sangre de su sangre, con una   fl echa blanca y un negro sortilegio. Y no te engañes, que también a nosotros nos gobierna   ahora.   Tiene   dominado   al   rey   Aerys.   No   me   sorprendería enterarme de que Cuervo de Sangre lo hechizó para que lo obedezca. No es de extrañar que estemos condenados. Ser Eustace sacudió la cabeza y se sumió en un silencio pensativo. Dunk se preguntó cuánto había oído Egg, pero no podía preguntárselo. «¿Cuántos ojos tiene Lord Cuervo de Sangre?», pensó.

Página 197 Cada vez hacía más calor. «Hasta las moscas han huido —observó—. Tienen más sentido común que los caballeros. Se apartan del sol». Se preguntó si en Fosofrío les brindarían hospitalidad a Egg y a él. Una jarra de cerveza tostada, bien fría, se agradecería mucho. Sobre eso cavilaba, complacido,   cuando   se   acordó   de   lo   que   había   dicho   Egg   sobre   el envenenamiento de los esposos de la Viuda Negra, y la sed se le pasó de golpe. Cosas peores había que un gaznate seco. —Hubo un tiempo en que la casa Osgrey fue dueña de todas las tierras en muchas leguas a la redonda, desde Nunny, al este, hasta Refugio Empedrado —dijo ser Eustace—. Fosofrío era nuestro, y también las colinas de la Herradura, las cuevas de las colinas de la Gesta, los pueblos de Dosk, Pequeña Dosk y Valle Brandy, las dos orillas del lago Frondoso… Las doncellas   Osgrey   se   casaban   con   Florent,   Swann,   Tarbeck   y   hasta Hightower y Blackwood. Ya se veía el bosque Cerradón. Dunk se protegió la vista con una mano y escrutó el follaje. Por una vez envidiaba el sombrero de Egg. «Al menos tendremos un poco de sombra». —En otros tiempos, el bosque Cerradón llegaba hasta Fosofrío —dijo ser Eustace—. Antes de la Conquista, en este bosque había uros y grandes alces de diez palmos o más. Había tantos ciervos rojos que ningún hombre podría haberlos cazado a todos en una vida, porque aquí solo podían cazar el rey y el león jaquelado. Incluso en tiempos de mi padre había árboles a ambos lados del arroyo, pero las arañas talaron el bosque para que pastaran sus vacas, ovejas y caballos. Por el pecho de Dunk se deslizaba un   fi no dedo de sudor. Se sorprendió albergando el ferviente deseo de que su señor se callara. «Hace demasiado calor para hablar. Hace demasiado calor para ir a caballo. Hace un calor de cojones». Al llegar al bosque encontraron los restos de un gran gato arbóreo marrón infestado de gusanos. —¡Puaj! —dijo Egg, y lo rodeó de lejos con Maestre—. Apesta más que ser Bennis. Ser Eustace tiró de las riendas. —Un gato arbóreo. No sabía que quedaran en este bosque. Me gustaría saber qué lo mató. —Como nadie respondía, añadió—: Voy a dar media

Página 198 vuelta. Vosotros seguid por el camino del oeste y llegaréis a Fosofrío. ¿Lleváis las monedas? —Dunk asintió—. Muy bien. Regresa con mi agua, ser. El anciano caballero se marchó al trote por donde habían llegado. —He estado pensando en cómo deberías hablar con lady Webber — dijo Egg cuando estuvieron solos—. Deberías ganártela con cumplidos galantes. Tenía un aspecto tan fresco con su túnica jaquelada como ser Eustace con su capa. «¿Soy yo el único que suda?». —Cumplidos galantes —repitió Dunk—. ¿Qué tipo de cumplidos galantes? —Tú ya me entiendes. Dile lo bella y primorosa que es. Dunk tenía sus dudas. —Tras haber sobrevivido a cuatro esposos, debe de tener la edad de lady Vaith. Si le digo que es bella y primorosa, y resulta ser una vieja llena de verrugas, me considerará un mentiroso. —Basta con que encuentres algo que decirle sin necesidad de mentir. Es lo que hace mi hermano Daeron. Dice que hasta las putas viejas y feas pueden tener una hermosa cabellera o las orejas bien formadas. —¿Las orejas bien formadas? Las dudas de Dunk no hacían sino crecer. —O los ojos bonitos. Dile que su vestido realza el color de sus ojos. — El muchacho re fl exionó un momento—. A menos que tenga uno solo, como Lord Cuervo de Sangre. «Mi señora, ese vestido realza el color de vuestro ojo». Dunk había oído soltar piropos de ese estilo a más de un caballero y señor joven, aunque nunca eran tan francos. «Mi noble señora, lleváis un vestido muy bonito. Realza el color de vuestros dos bellos ojos». A veces, las damas en cuestión eran viejas y escuálidas, o gordas y rubicundas, o feas y picadas de viruelas, pero todas llevaban vestido y todas tenían dos ojos. Si mal no recordaba Dunk, a todas les habían gustado aquellos halagos. «Qué hermoso vestido, mi señora. Realza la encantadora belleza de vuestros ojos, de tan bello color». —La vida del caballero errante es más sencilla —dijo cariacontecido—. Si me equivoco al hablar, lo más probable es que lady Webber me meta en

Página 199 un saco con piedras, lo cosa y lo eche al foso. —Dudo que tenga un saco tan grande, ser —dijo Egg—. Siempre podríamos usar la bota. —No —gruñó Dunk—, no podríamos. Al salir del bosque Cerradón se encontraron bastante lejos de la presa, río arriba. El agua había subido tanto que Dunk podría haberse dado el chapuzón con que soñaba. «Bastante profunda para ahogar a alguien», pensó. Al otro lado habían cavado una zanja en la ribera para desviar hacia el oeste una parte del caudal. Paralela al camino, la zanja alimentaba una in fi nidad de canales de menor tamaño que recorrían, sinuosos, los cultivos. «Cuando crucemos el arroyo estaremos en poder de la Viuda». Se preguntó hacia qué cabalgaba. En su bando solo estaban él y un niño de diez años que le guardaba las espaldas. Egg se abanicó la cara. —¿Por qué nos detenemos, ser? —No lo hacemos. Dunk clavó los talones en su montura y se introdujo con ella en el río. Egg lo siguió con la mula. El agua llegó hasta la panza de Trueno antes de empezar a bajar. Salieron chorreando por el lado de la Viuda. La zanja se alejaba con la rectitud de una lanza, verde y dorada bajo el sol. Varias horas después, cuando atisbaron las torres de Fosofrío, Dunk hizo un alto para ponerse la túnica dorniense y a fl ojar la espada en su vaina: no quería que se le atascara en un momento de necesidad. También Egg sacudió la empuñadura de su puñal con una expresión solemne bajo el blando sombrero de paja. Siguieron cabalgando lado a lado, Dunk a lomos de su gran corcel, el niño encima de su mula, mientras de su asta pendía con languidez el estandarte de Osgrey.

Página 200 Después de todo lo dicho por ser Eustace, Fosofrío resultó un poco decepcionante. En comparación con Bastión de Tormentas, Altojardín u otras   residencias   señoriales   que   Dunk   había   visto,   era   un   castillo modesto…, pero castillo al   fi n, no atalaya forti fi cada. Su muralla, con almenas, tenía una altura de diez varas, y en cada esquina había una torre la mitad de grande que Tiesa. De cada torreta, de cada chapitel, colgaba con pesadez el estandarte negro de los Webber, con una araña moteada sobre una red de plata. —¿Ser? —dijo Egg—. El agua. Mira adónde va. Al llegar a la muralla este de Fosofrío, la zanja desaguaba en el foso que daba nombre al castillo. El borboteo provocó en Dunk una sensación desagradable. «No va a hacerse con mi agua jaquelada». —Ven —le dijo a Egg. Por encima de la puerta principal colgaba,   fl ácida, una hilera de estandartes   con   arañas   sobre   otro   sello   más   antiguo,   grabado

Página 201 profundamente en la piedra. Aunque lo hubieran desgastado varios siglos de viento e intemperie, la   fi gura del emblema seguía siendo muy visible: un león   rampante   compuesto   por   cuadrados.   La   puerta   estaba   abierta. Mientras traqueteaban con las herraduras por el puente levadizo, Dunk se  fi jó en cuánto había bajado el nivel del foso. «Más de una vara y media», calculó. En el rastrillo les cerraron el paso dos lanceros; uno de ellos, de gran barba negra, exigió saber a qué iban. —Me manda mi señor de Osgrey para negociar con lady Webber —le dijo Dunk—. Soy ser Duncan el Alto. —Ya decía yo que no erais Bennis —dijo el otro lancero, que no llevaba barba—. Lo habríamos olido llegar. Le faltaba un diente y tenía una insignia con una araña de lunares bordada sobre el corazón. El de la barba miraba con recelo a Dunk. —Nadie ve a su señoría sin permiso de Tres Varas. Acompañadme. Vuestro mozo de cuadra puede quedarse aquí con los caballos. —Soy escudero, no mozo de cuadra —puntualizó Egg—. ¿Eres ciego o solo tonto? El lancero sin barba se echó a reír. El otro aplicó la punta de su lanza al cuello del muchacho. —Repítelo. Dunk le dio una colleja a Egg. —No, ten la boca cerrada y ocúpate de los caballos. —Desmontó—. Quiero ver a ser Lucas. El de la barba bajó la lanza. —Está en el patio. Tras pasar bajo el rastrillo de púas de hierro y por una buhedera, llegaron al patio exterior. En los cubiles ladraban sabuesos, y Dunk oyó cantos detrás de las vidrieras de un septo heptagonal de madera. Frente a la forja, el maestro herraba un corcel con la ayuda de un aprendiz. Cerca de ellos, en el campo de tiro, un escudero disparaba   fl echas y una joven pecosa, con una larga trenza, igualaba sus disparos. Un estafermo daba vueltas mientras media docena de caballeros con protectores se turnaban para golpearlo.

Página 202 Encontraron   a   ser   Lucas   Tres   Varas   entre   los   espectadores   del estafermo, hablando con un septón alto y grueso que sudaba más que Dunk, un verdadero salchichón humano con las vestiduras tan mojadas como si se hubiera bañado con ellas. A su lado estaba Inch fi eld, tieso, erguido, muy alto…, pero no tanto como Dunk. «Nueve palmos y diez dedos —calculó Dunk—, y orgulloso hasta del último». Pese a ir vestido con seda negra y paño de plata, ser Lucas aparentaba estar tan fresco como si caminara por el Muro. —Mi señor —llamó el lancero—, aquí hay uno que viene de la torre de los pollos, para pedir audiencia con su señoría. El primero en girarse fue el septón, con un grito de alborozo que hizo sospechar a Dunk que estaba borracho. —Pero ¡qué veo! ¿Un caballero errante? El Dominio está lleno de caminos. —El septón hizo una señal de bendición—. Que el Guerrero luche siempre a vuestro lado. Soy el septón Se  on. Poco afortunado nombre, pero es el mío. ¿Y vos? —Ser Duncan el Alto. —Modesto, el hombre —le dijo el septón a ser Lucas—. Si yo fuera tan alto como él, me haría llamar ser Se  on el Inmenso. Ser Se  on la Torre. Ser Se  on el de las Nubes en Torno a las Orejas. Su redonda cara estaba roja, y en sus vestiduras había manchas de vino. Ser Lucas examinó a Dunk. Era mayor, cuarenta años por lo menos, por no decir cincuenta. Más que musculoso, era nervudo, y llamaba la atención por la fealdad de su rostro. Tenía los labios gruesos, unos dientes amarillos que se encabalgaban, la nariz ancha y carnosa y los ojos saltones. «Y está furioso», intuyó Dunk antes de oírlo hablar. —En el mejor de los casos, los caballeros errantes son mendigos con espada, y en el peor, forajidos. Marchaos. Aquí no queremos a los de vuestra calaña. Dunk puso mala cara. —Me envía de Tiesa ser Eustace Osgrey para negociar con la señora del castillo. —¿Osgrey? —El septón lanzó una mirada a Tres Varas—. ¿El Osgrey del león jaquelado? Creía que la casa Osgrey se había extinguido.

Página 203 —Tan cerca está que es como si lo estuviera. El viejo es el último que queda. Le hemos permitido conservar una atalaya medio en ruinas, a unas leguas al este. —Ser Lucas miró a Dunk, ceñudo—. Si ser Eustace quiere hablar con su señoría, que venga él mismo. —Su mirada se volvió penetrante—. Vos sois el que estuvo con Bennis en la presa. No os molestéis en negarlo. Debería ahorcaros. —Por la misericordia de los Siete… —El septón se secó el sudor de la frente con una manga—. Conque un bandido. Y grande. Arrepentíos de vuestras maldades y la Madre tendrá compasión. —La piadosa súplica del septón se vio interrumpida por un pedo—. Vaya. Disculpad mi ventosidad, ser. Es lo que pasa por comer alubias y pan de cebada. —No soy ningún bandido —les dijo Dunk con toda la dignidad de que fue capaz. Su negativa no tuvo efecto alguno en Tres Varas. —No abuséis de mi paciencia, ser…, en caso de que lo seáis. Regresad corriendo a vuestra torre de los pollos y decidle a ser Eustace que nos entregue a ser Bennis de la Peste Parda. Si nos ahorra la molestia de sacarlo de Tiesa, tal vez su señoría se sienta más inclinada a la clemencia. —De ser Bennis y el altercado de la presa hablaré yo mismo con su señoría. También del robo de nuestra agua. —¿Robo? —repitió ser Lucas—. Si así se lo decís a nuestra señora, antes de que se ponga el sol estaréis nadando en el interior de un saco. ¿Tan seguro estáis de querer verla? Lo único de lo que estaba seguro Dunk era de querer estampar el puño en los dientes torcidos y amarillos de Lucas Inch fi eld. —Ya he dicho lo que quiero. —Déjalo hablar con ella —intervino el septón—. ¿Qué daño puede hacer? Ser Duncan ha hecho una larga cabalgata bajo este horrendo sol. Que diga lo que tenga que decir. Ser Lucas volvió a examinar a Dunk. —Nuestro septón es un hombre devoto. Acompañadme. Os agradeceré que seáis breve. Empezó a dar zancadas por el patio, obligando a Dunk a apretar el paso para alcanzarlo.

Página 204 Se habían abierto las puertas del septo del castillo, y ya bajaban los   fi eles por los escalones. Había caballeros, escuderos, una docena de niños, varios ancianos, tres septas con túnica y capucha blancas… y una mujer entrada en blandas carnes, una mujer de alcurnia, con un vestido adamascado azul oscuro con encaje de Myr, tan largo que arrastraba el borde por la tierra. Dunk calculó que tendría unos cuarenta años. Llevaba el pelo caoba recogido en alto, bajo una red de plata hilada, pero lo más rojo de todo era su cara. —Mi señora —dijo ser Lucas al llegar ante ella y sus septas—, este caballero errante dice traer un mensaje de ser Eustace Osgrey. ¿Deseáis oírlo? —Si os place, ser Lucas… La dama miró con tal ahínco a Dunk que este, de manera irremediable, se acordó de lo que había dicho Egg sobre la brujería. «No creo que precisamente esta mujer se bañe en sangre para conservar la belleza». La Viuda era baja y rechoncha, con una cabeza de forma extraña que el pelo no disimulaba del todo. Tenía demasiado grande la nariz y demasiado pequeña la boca. A Dunk lo alivió comprobar que tenía dos ojos, aunque para entonces, lo último en lo que pensaba era en ser galante. —Ser Eustace me ha pedido que hable con vos sobre el altercado que se produjo junto a vuestra presa… Ella parpadeó. —¿Mi… presa, decís? Empezaba a formarse un grupo alrededor de ambos. Dunk sintió miradas hostiles. —El   arroyo   —dijo—,   el   Jaquel.   Construisteis   una   presa   para embalsarlo, mi señora… —No, eso no es posible —contestó ella—. He dedicado toda la mañana a mis devociones, ser. Dunk oyó la risa de ser Lucas. —No he querido decir que la hayáis construido con vuestras propias manos, mi señora, pero es que… sin agua morirán nuestras cosechas. Los campesinos tienen alubias y cebada en los campos, y melones… —¿De verdad? Me gustan mucho los melones. —La minúscula boca de la dama se curvó de alegría—. ¿De qué variedad son?

Página 205 Dunk miró con inquietud el círculo de rostros mientras sentía que el suyo se iba calentando. «Aquí pasa algo raro. Tres Varas me está tomando el pelo». —Mi señora, ¿podríamos seguir hablando en un sitio más… privado? —¡Apuesto una moneda de plata a que ese botarate pretende acostarse con ella! —bromeó alguien. Alrededor de Dunk todo eran risas. La dama se encogió, medio de miedo, y se protegió la cara con las manos. Una de las septas se apresuró a ponerse a su lado y pasarle un brazo por los hombros en ademán protector. —¿Por qué tanto alborozo? —Una voz serena y   fi rme se sobrepuso a las carcajadas—. ¿Nadie me explica la broma? ¿Por qué importunáis a mi cuñada? Era la joven a la que había visto en el campo de tiro. Llevaba un carcaj apoyado en la cadera, y un arco tan alto como ella, lo cual no era decir mucho. Si Dunk superaba en un dedo los cinco codos, la arquera no podía superar en más de dos los siete palmos. Dunk podría haberle rodeado la cintura con las manos. Su trenza pelirroja era tan larga que le rozaba los muslos. Tenía un hoyuelo en la barbilla, la nariz respingona y unas mejillas salpicadas de pecas minúsculas. —Disculpadnos, lady Rohanne —dijo un joven y apuesto señor que llevaba bordado en el jubón el centauro de los Caswell—. Este mentecato ha confundido a lady Helicent con vos. Dunk miró a las dos señoras. —¿Vos   sois   la   Viuda   Escarlata?   —se   oyó   decir—.   Pero   si   sois demasiado… —¿Joven? —La muchacha arrojó el arco a su larguirucho compañero de tiro—. Resulta que tengo veinticinco años. ¿O habéis querido decir «baja»? —Bella. He querido decir «bella». —Dunk no supo de dónde lo había sacado, pero se alegró de haberlo dicho. Le gustaba la nariz de aquella dama, y su pelo, de un rojo cercano al rubio, y los senos pequeños pero bien formados que cubría el jubón de cuero—. Pensaba que seríais… bueno… dicen que habéis enviudado cuatro veces, de modo que… —Mi primer marido falleció cuando yo tenía diez años, y él, doce. Era escudero de mi padre, y lo abatieron en el prado Hierbarroja. Lamento

Página 206 decir que mis esposos no acostumbran a quedarse mucho tiempo. El último murió en primavera. Era lo que se decía siempre de los que habían muerto dos años atrás, en la gran peste primaveral: «Murió en primavera». Decenas de miles de personas habían muerto en primavera, entre ellas, un rey anciano y sabio, y dos jóvenes príncipes con un largo futuro por delante. —Lo… lo siento mucho, mi señora —«Una galantería, necio, dile una galantería»—. Quería decir que… vuestro vestido… —¿Vestido? —Lady Webber se miró las botas, los pantalones, la túnica suelta de hilo y el jubón de cuero—. No llevo vestido. —Quiero decir que vuestro pelo… es suave y… —¿Y eso cómo lo sabéis, ser? Si alguna vez me hubierais tocado el pelo, creo que lo recordaría. —No, suave no —dijo Dunk, apesadumbrado—. Quería decir rojo. Tenéis el pelo muy rojo. —¿Muy rojo? Ah, pero no tanto como vuestra cara, espero. La joven se rio, y con ella, los espectadores. Todos salvo ser Lucas Tres Varas. —Mi señora —terció—, este hombre es uno de los mercenarios de Tiesa. Estaba con Bennis del Escudo Pardo cuando atacó a vuestros cavadores en la presa y le dejó marcado el rostro a Wolmer. Lo envía el viejo Osgrey para negociar con vos. —Así es, mi señora. Soy ser Duncan el Alto. —Más bien ser Duncan el Bobo —dijo un caballero barbado que ostentaba el triple relámpago de Leygood. Se   oyeron   más   carcajadas.   Incluso   lady   Helicent   se   recuperó   lo su fi ciente para emitir una risita. —¿Acaso murió la gentileza en Fosofrío con mi señor padre? — preguntó la joven. «No, no es una muchacha, es una mujer cumplida»—. ¿Cómo, me pregunto, ha llegado a cometer ser Duncan semejante error? Dunk lanzó a Inch fi eld una mirada llena de encono. —La culpa ha sido mía. —¿De verdad? —La Viuda Escarlata miró a Dunk de los pies a la cabeza, aunque donde más se detuvo fue en su pecho—. Un árbol y una estrella fugaz. Es la primera vez que veo ese blasón. —Le tocó la túnica y

Página 207 siguió con dos dedos una rama del olmo—. Y pintado, no bordado. He oído que en Dorne pintan sus sedas, pero vos parecéis demasiado alto para ser dorniense. —En Dorne no todos los hombres son bajos, mi señora. —Dunk sintió los dedos de la dama sobre la seda. También tenía pecas en las manos. «De seguro, toda ella es pecosa». Sintió una extraña sequedad en la boca—. Viví un año en Dorne. —¿Y allí crecen tanto todos los robles? —dijo ella mientras seguía con los dedos otra rama, alrededor del corazón de Dunk. —Representa un olmo, mi señora. —Lo recordaré. —La dama retiró la mano con solemnidad—. Aquí en el patio hace demasiado calor y hay demasiado polvo para conversar. Septón, muéstrale a ser Duncan el camino de mi sala de audiencias. —Con muchísimo gusto, cuñada. —Nuestro invitado tendrá sed. También puedes mandar que traigan un azumbre de vino. —¿En serio? —El orondo personaje sonrió de oreja a oreja—. En   fi n, si es de vuestro agrado… —Me reuniré con vos en cuanto me haya cambiado. —La dama se desabrochó el cinto y el carcaj y se los entregó a su acompañante—. Que esté también presente el maestre Cerrick. Ser Lucas, id a convocarlo.

Página 208 —Ahora mismo voy a buscarlo, mi señora —dijo Lucas Tres Varas. La mirada de la dama a su castellano fue glacial. —No es necesario. Sé que tienes muchas tareas que desempeñar en el castillo. Bastará con que pidas al maestre Cerrick que acuda a mis estancias. —Mi señora —dijo Dunk cuando la dama ya se iba—, han dejado esperando a mi escudero en la puerta. ¿Puede reunirse también él con nosotros? —¿Vuestro escudero? —Al sonreír, la dama pareció una joven de quince años, no una mujer de veinticinco. «Una chica guapa, pícara y risueña»—. Si así os place, faltaba más.

Página 209 —No bebas vino, ser —le susurró Egg mientras esperaban con el septón en la sala de audiencias. El suelo estaba cubierto de esteras fragantes, y las paredes, de tapices con escenas de torneos y batallas. Dunk resopló por la nariz. —No le hace falta envenenarme —susurró—. Me considera un necio con puré de guisantes entre oreja y oreja. —Da la casualidad de que a mi cuñada le gusta el puré de guisantes — dijo el septón Se  on, que reapareció con una jarra de vino, otra de agua y tres copas—. Sí, sí, lo he oído. Soy gordo, pero no sordo. —Sirvió dos copas de vino y otra de agua. La tercera se la dio a Egg, que, tras una mirada suspicaz la dejó a un lado. El septón no se dio por enterado—. Este vino es

Página 210 del Rejo —le dijo a Dunk—. Muy buena cosecha. El veneno le da un picor especial. —Le guiñó el ojo a Egg—. Yo la uva casi nunca la toco, pero es lo que dicen. Tendió una copa a Dunk. Era un vino dulce y aterciopelado, pero Dunk lo bebió con precaución, y no hasta que el septón vació de tres grandes y ruidosos tragos la mitad de su copa. Egg se cruzó de brazos y siguió sin prestar atención al agua. —Es verdad, le gusta el puré de guisantes —dijo el septón—, y también vos, ser. Conozco a mi cuñada. Al veros en el patio he albergado ciertas esperanzas de que fuerais un pretendiente llegado de Desembarco del Rey para pedir la mano de mi señora. Dunk frunció el ceño. —¿Cómo sabéis que soy de Desembarco del Rey? —Por la forma de hablar. —El septón tomó un buen sorbo de vino, se lo dejó un momento en la boca y, después de tragárselo, suspiró de placer —. Pasé muchos años en Desembarco del Rey, al servicio de nuestro septón supremo, en el Gran Septo de Baelor. —Suspiró—. No reconoceríais la ciudad desde la primavera. Los incendios la cambiaron. De cada cuatro casas, una desapareció y otra quedó vacía. También se fueron las ratas; eso es lo más raro. Nunca había esperado ver una ciudad sin ratas.

Página 211 También Dunk lo había oído. —¿Estabais en Desembarco del Rey durante la gran peste primaveral? —¡Vaya   si   estaba!   Horribles   momentos,   ser.   Al   rayar   el   alba   se despertaba sano un hombre y al caer la noche estaba muerto. Cayeron tantos, tan deprisa, que no había tiempo de enterrarlos, así que los amontonaban en Pozo Dragón, y cuando la profundidad de los cadáveres llegaba   a   siete   codos,   lord   Ríos   ordenaba   a   los   piromantes   que   les prendieran fuego. Por las ventanas salía la luz de las hogueras, como antaño, cuando anidaban dragones bajo la cúpula. Por la noche se veía el resplandor en toda la ciudad, el fulgor verde del fuego valyrio. Hasta hoy me persigue el color verde. Dicen que en Lannisport fue dura la primavera, y en Antigua aún más, pero en Desembarco del Rey segó cuatro de cada diez vidas. No se salvaron jóvenes ni viejos, ricos ni pobres, grandes ni humildes. Se llevó a nuestro buen septón supremo, la voz de los dioses en la

Página 212 tierra, junto a una tercera parte de los Máximos Devotos y a casi todas nuestras hermanas silenciosas. Su alteza el rey Daeron, el dulce Matarys y el bravo Valarr, la mano… Qué tiempos tan horrendos. Al   fi nal, media ciudad rezaba al Desconocido. —Volvió a beber—. ¿Y dónde estabais vos, ser? —En Dorne —dijo Dunk. —Demos gracias entonces a la Madre por su clemencia. —A Dorne no había   llegado   la   gran   peste   primaveral,   quizá   porque   sus   habitantes cerraron puertos y fronteras, al igual que los Arryn del Valle, otros que habían sobrevivido—. Tanto hablar de muerte le quita a uno hasta el gusto del vino, pero en tiempos como los que vivimos cuesta hallar alegría. Pese a todas nuestras oraciones, persiste la sequía. El bosque Real es todo yesca, preso de incendios desatados día y noche. Aceroamargo y los hijos de Daemon Fuegoscuro urden conspiraciones en Tyrosh, y los krákens de Dagon   Greyjoy   merodean   como   lobos   por   el   mar   del   Ocaso,   con incursiones que llegan tan al sur como el Rejo. Se dice que se llevaron la mitad de las riquezas de Isla Bella y a cien mujeres. Lord Farman está reparando sus defensas, aunque a mi juicio es como si un hombre le pusiera un cinturón de castidad a su hija cuando ya tiene la barriga tan grande como la mía. Lord Bracken languidece en el Tridente, y su hijo mayor   falleció   en   primavera.   Será,   por   tanto,   ser   Otho   quien   deba sucederlo. Los Blackwood jamás tolerarán como vecino a la Bestia de Bracken. Será la guerra. Dunk estaba al corriente de la antigua enemistad entre los Blackwood y los Bracken. —¿No los obligará su señor a la paz?

Página 213 —Lord Tully, por desgracia —dijo el septón Se  on—, es un niño de ocho años rodeado de mujeres. Poco hará Aguasdulces, y menos el rey Aerys. Es posible que la cuestión ni siquiera llegue a su real conocimiento, a menos que algún maestre escriba un libro al respecto. Es improbable que lord Ríos permita que algún Bracken hable con él. Si toma cartas en el asunto, solo será para ayudar a sus primos a pararle los pies a la Bestia. La Madre marcó a lord Ríos el día en que nació, y Aceroamargo, de nuevo, en el prado Hierbarroja. Dunk supo que se refería a Cuervo de Sangre. El verdadero nombre de la mano era Brynden Ríos. Era hijo de una Blackwood y del rey Aegon IV. El orondo septón bebió vino y reanudó su perorata.

Página 214 —En lo que respecta a Aerys, le interesan más los pergaminos y las profecías polvorientas que los señores y las leyes. Ni siquiera se mueve para concebir a un heredero. La reina Aelinor reza a diario en el Gran Septo para rogarle a la Madre que la bendiga con un hijo, pero sigue siendo doncella. Aerys vive recluido en sus estancias, y dicen que pre fi ere un libro a una mujer en la cama. —Volvió a llenarse la copa—. No os engañéis: quien nos gobierna es lord Ríos, con sus hechizos y espías. Nadie le hace frente. En Refugio Estival, el príncipe Maekar no hace más que rabiar contra su hermano el rey. El príncipe Rhaegel es tan manso como loco, y sus hijos… sus hijos son unos niños. Todos los puestos de gobierno están dominados por amigos y favoritos de lord Ríos. Los señores del Consejo Real comen de su mano, y el nuevo gran maestre está tan rodeado de hechizos como él. La guarnición de la Fortaleza Roja está compuesta por Dientes de Cuervo, sin cuyo permiso nadie puede ver al rey. Dunk se removió en su asiento, incómodo. «¿Cuántos ojos tiene Lord Cuervo de Sangre? Mil, y uno más». Esperaba que la mano del rey no tuviera también mil y un oídos. Algunas cosas de las que decía el septón Se  on sonaban a traición. Echó un vistazo a Egg para ver cómo se lo tomaba. El niño se esforzaba al máximo por contener su lengua. El septón se puso en pie. —Mi cuñada aún tardará un poco. Los diez primeros vestidos que se pruebe no se adecuarán a su estado de ánimo, como sucede con todas las grandes damas. ¿Os apetece algo más de vino? Rellenó las dos copas sin esperar respuesta. —La dama a la que he confundido —dijo Dunk con muchas ganas de cambiar de tema—, ¿es vuestra hermana? —Todos somos hijos de los Siete, ser, pero aparte de eso… No, que los dioses me guarden. Lady Helicent era hermana de ser Roland U ff ering, el cuarto marido de lady Rohanne, que murió en primavera. Mi hermano fue su   predecesor,   ser   Simon   Staunton,   que   tuvo   la   gran   desgracia   de atragantarse con un hueso de pollo. Hay que decir que Fosofrío está plagado de fantasmas. Mueren los esposos, pero se quedan sus parientes para beber los vinos de mi señora y comer sus   fi ambres, como una plaga de langostas gordas y rosadas, enfundadas en seda y terciopelo. —Se limpió la boca—. Sin embargo, debe volver a casarse, y sin tardar demasiado.

Página 215 —¿Debe? —dijo Dunk. —Lo exige el testamento de su señor padre. Lord Wyman quería nietos que perpetuaran su linaje. Al enfermar trató de darla en matrimonio a Tres Varas, para morir sabiendo que un hombre fuerte la protegería, pero ella se negó. El señor se vengó en su testamento: si al cumplirse dos años del fallecimiento de su padre sigue sin casarse, Fosofrío y sus tierras pasarán a su primo Wendell. Es posible que lo hayáis visto en el patio: un hombre bajo, con bocio, propenso a las   fl atulencias. Aunque no soy quién para decirlo; también a mí me atormenta el exceso de aire. En   fi n, sea como fuere, ser Wendell es codicioso y tonto, pero su señora esposa es la hermana   de   lord   Rowan…   y   una   mujer   con   una   fertilidad   de   mil demonios, no se puede negar. Pare con tanta frecuencia como se tira pedos su marido. Sus hijos varones son tan ineptos como él; sus hijas, peores, y todos empezaron ya a contar los días. Teniendo en cuenta que lord Rowan corroboró el testamento, mi señora solo tiene hasta la próxima luna nueva. —¿Por qué habrá esperado tanto? —se preguntó Dunk en voz alta. El septón se encogió de hombros. —Por escasez de pretendientes, si he de seros franco. Mi cuñada, como habréis observado, es grata a la vista, y a sus encantos se añaden un sólido castillo y muchas tierras. Lo lógico sería suponer que la rodean como moscas hijos menores y caballeros sin tierras. Lógico, pero erróneo. Los disuaden los cuatro maridos muertos, y hay quienes dicen, para colmo, que es estéril…, aunque nunca cerca de ella, salvo que deseen ver por dentro una jaula de cuervos. Ha dado a luz a dos bebés, niño y niña, pero ninguno de los dos vivió hasta el primer día de su nombre. Los pocos a los que no arredran los rumores sobre veneno y brujería no quieren saber nada de Tres Varas. En su lecho de muerte, lord Wyman le encomendó proteger a su hija de cualquier pretendiente indigno, y él lo interpretó como cualquier pretendiente a secas. Todo aspirante a obtener la mano de mi señora tendría que enfrentarse primero a la espada de Tres Varas. —El septón se acabó el vino y dejó la copa—. No creáis por ello que no ha habido ninguno. Los más persistentes han sido Cleyton Caswell y Simon Leygood, aunque parecen más interesados en las tierras que en su señoría. Si yo fuera dado a las apuestas, pondría mi oro en Gerold Lannister. Todavía no ha

Página 216 hecho acto de presencia, pero dicen que tiene el pelo dorado y es ingenioso, y mide casi cuatro codos y medio… —… y a lady Webber la complacen mucho sus misivas. —La dama en cuestión estaba en la puerta, junto a un maestre joven y feo de gran nariz aguileña—. Perderías la apuesta, cuñado. Gerold jamás renunciaría de buen grado a los placeres de Lannisport y el esplendor de Roca Casterly a cambio de un pequeño señorío. Su in fl uencia como hermano y consejero de lord Tybolt es mayor que la que podría esperar como mi esposo. En cuanto a los demás, ser Simon tendría que vender la mitad de mis tierras para saldar sus deudas, y ser Cleyton tiembla como una hoja cada vez que Tres Varas se digna mirarlo. Y encima su belleza es más femenina que la mía. Y tú, septón, tienes la boca más grande de todo Poniente. —Hace falta una gran boca para una gran barriga —dijo el septón Se  on sin inmutarse—. Si no, la barriga se hace pequeña enseguida. —¿Vos sois la Viuda Escarlata? —preguntó Egg, estupefacto—. ¡Si casi somos de la misma estatura! —Hace menos de medio año, otro niño hizo la misma observación y lo envié al potro para que lo hicieran más alto. —Tras sentarse en el trono de la tarima, lady Rohanne se colocó la trenza por delante, apoyada en el hombro izquierdo. Era tan larga que se le enroscaba en el regazo como un gato dormido—. Ser Duncan, he hecho mal en burlarme de vos en el patio cuando tanto os esforzabais por mostraros gentil. Es que os ruborizabais tanto… ¿No había chicas que os provocaran en el pueblo donde crecisteis tan alto? —El pueblo era Desembarco del Rey. —Dunk no mencionó el Lecho de Pulgas—. Muchachas, las había, pero… En el Lecho de Pulgas, las provocaciones con frecuencia consistían en cortar un dedo del pie. —Supongo que tenían miedo de reírse de vos. —Lady Rohanne se acarició la trenza—. Sin duda las asustaba vuestro tamaño. Os ruego que no penséis mal de lady Helicent. Mi cuñada es un persona algo simple, pero sin malicia. Pese a ser tan piadosa, no podría ni vestirse sin sus septas. —No ha sido culpa suya. Yo soy quien se ha equivocado. —Mentís con mucha galanura. Sé que ha sido cosa de ser Lucas. Es un hombre de humor cruel y lo habéis ofendido a primera vista.

Página 217 —¿Cómo? —dijo Dunk desconcertado—. Yo no he hecho nada.  La sonrisa de lady Rohanne le hizo desear que fuera menos agraciada. —Os he visto junto a él, y lo aventajáis como en medio palmo. Hace mucho tiempo que ser Lucas no conoce a nadie a quien no pueda mirar desde arriba. ¿Qué edad tenéis, ser? —Casi veinte años, mi señora, con vuestro permiso.

Página 218 A   Dunk   le   gustaba   cómo   sonaba   «veinte»,   aunque   con   toda probabilidad era un año o dos menor. Nadie lo sabía con certeza, él menos que nadie. Debió de tener madre y padre, como todo el mundo, pero no los conoció, ni siquiera de nombre, y en el Lecho de Pulgas, a nadie le importaba mucho cuándo ni de quién hubiera nacido. —¿Sois tan fuerte como aparentáis?

Página 219 —¿Cuánta fuerza aparento, mi señora? —La su fi ciente para irritar a ser Lucas. Es el gobernador de mi fortaleza, aunque no por mi voluntad. Lo heredé de mi padre, al igual que Fosofrío. ¿Llegasteis a caballero en algún campo de batalla, ser Duncan? Vuestro modo de hablar parece indicar que no nacisteis de noble cuna, si no es impertinente por mi parte. «Nací en el arroyo». —De niño me tomó como escudero un caballero errante que se llamaba ser Arlan del Árbol de la Moneda. Él me enseñó la caballería y el arte de la guerra. —¿Y el tal ser Arlan fue quien os armó caballero? Dunk movió los pies y vio que tenía medio desatados los cordones de una bota. —Habría sido difícil que lo hiciera otro. —¿Dónde está ahora ser Arlan? —Murió. —Levantó la vista. Ya tendría tiempo de anudarse la bota—. Lo enterré en una colina. —¿Cayó con valentía en la batalla? —Llovía y se resfrió.

Página 220 —Me consta que los ancianos son frágiles. Lo aprendí con mi segundo esposo. Me casé con él a los trece años. Si él hubiera vivido su fi ciente para ver el siguiente día de su nombre, habría cumplido cincuenta y cinco. Cuando llevaba medio año bajo tierra le di un hijo varón, pero también vino a llevárselo el Desconocido. Los septones dijeron que su padre lo quería junto a sí. ¿Vos qué opináis, ser? —Pues… —dijo Dunk, vacilante—. Es posible, mi señora. —Tonterías   —zanjó   ella—.   El   niño   nació   demasiado   débil.   Qué pequeño era… Apenas tenía fuerzas para tomar el pecho. En   fi n. Al padre, los dioses le dieron cincuenta y cinco años. Habría sido de esperar que concedieran más de tres días al hijo. —En efecto. Poco o nada sabía Dunk de los dioses. De vez en cuando iba al septo y rezaba al Guerrero para que le diera fuerza en los brazos, pero, por lo demás, no importunaba a los Siete. —Lamento la muerte de ser Arlan —dijo lady Rohanne—, y más aún lamento que os hayáis puesto al servicio de ser Eustace. No todos los ancianos son iguales, ser Duncan. Haríais bien en volver a vuestro hogar, en el Árbol de la Moneda. —Mi único hogar es aquel donde juramento mi espada. Dunk nunca había visto el Árbol de la Moneda. Ni siquiera habría sabido decir si estaba en el Dominio. —Entonces, juramentadla aquí. Corren tiempos de incertidumbre y yo necesito caballeros. A juzgar por vuestro aspecto, gozáis de buen apetito, ser Duncan. ¿Cuántos pollos podéis comer? En Fosofrío podríais saciaros de carne roja y caliente, y de dulces tartas de fruta. También vuestro escudero parece necesitado de sustento; está tan escuálido que se le ha caído el pelo. Aquí compartirá barracones con otros niños de su edad. Le gustará. Mi maestro armero puede instruirlo en todas las artes de la guerra. —Eso ya lo hago yo —dijo Dunk, a la defensiva. —¿Y quién más? ¿Bennis? ¿El viejo Osgrey? ¿Las gallinas? Más de un día Dunk había puesto a Egg a perseguir gallinas. «Lo ayudan a ser más rápido», pensó, a sabiendas de que, si lo decía en voz alta, lady Rohanne se reiría. Lo estaba distrayendo con su nariz respingona y sus

Página 221 pecas. Tuvo que recordarse el motivo por el que ser Eustace lo había enviado. —Mi espada está juramentada a mi señor de Osgrey, mi señora —dijo —. Así son las cosas. —Pues que así sean, ser. Hablemos de asuntos menos agradables. — Lady Rohanne dio un tirón a su trenza—. No toleramos ataques contra Fosofrío ni su gente. Decidme, entonces, por qué no debo meteros en un saco y coserlo. —He venido a parlamentar —le recordó Dunk—, y he bebido de vuestro vino. —Aún tenía en la boca su sabor, dulce y aterciopelado. De momento no lo había envenenado. Quizá su arrojo proviniera del alcohol —. Además, no tenéis un saco bastante grande para mí. Lo alivió comprobar que la broma de Egg la hacía sonreír. —Pero tengo varios con cabida para Bennis. El maestre Cerrick dice que a Wolmer le rajó la cara casi hasta el hueso. —Ser Bennis perdió los estribos, mi señora. Ser Eustace me envía a pagar el precio de sangre. —¿El precio de sangre? —Lady Rohanne se rio—. Ya sé que es viejo, pero no sabía que lo fuera hasta ese extremo. ¿Qué se cree? ¿Que vivimos en la Edad de los Héroes, cuando la vida de un hombre, por regla general, no valía más que una bolsa de monedas de plata? —No mató al cavador, mi señora —le recordó Dunk—. Que yo sepa, no hubo víctimas mortales. Recibió un corte en la cara, pero nada más. Los dedos de lady Rohanne se movían sin rumbo por la trenza. —Y decidme, ¿cuánto calcula ser Eustace que vale la mejilla de Wolmer? —Un venado de plata. Y tres para vos, mi señora. —Mezquino precio asigna ser Eustace a mi honor, si bien reconozco que tres monedas de plata son mejores que tres pollos… Más le valdría entregarme a Bennis para que le dé una lección. —¿Intervendría en ella el saco que habéis mencionado? —Tal vez —Se enroscó la trenza en una mano—. Osgrey, que se quede con su plata. La sangre solo se paga con sangre. —Será como os plazca, mi señora —dijo Dunk—, pero ¿por qué no mandáis llamar al hombre al que hirió Bennis y le preguntáis si pre fi ere un

Página 222 venado de plata o que metan a su agresor en un saco? —Ah, si no pudiera tener ambas cosas, optaría por la plata. Eso no lo dudo, ser. La elección, sin embargo, no es suya. Ahora no se trata de la mejilla de un campesino, sino del león y la araña. Yo quiero tener a Bennis y a Bennis tendré. Nadie hace una incursión en mis tierras, causa daño a uno de los míos y sale indemne para reírse de lo sucedido. —Mi señora, vos hicisteis una incursión en tierras de Tiesa y causasteis daño a uno de los de ser Eustace —dijo Dunk antes de detenerse a pensarlo. —¿Ah, sí? —Lady Rohanne se volvió a estirar la trenza—. Si os referís al ladrón de ovejas, era sabida su mala fama. Me quejé dos veces ante Osgrey y él no hizo nada. Yo no pido las cosas tres veces. Las leyes del rey me dan potestad de ejecución.

Página 223 —En vuestras propias tierras —puntualizó Egg—. Las leyes del rey dan a los señores potestad de ejecución en sus propias tierras. —Muy listo —dijo ella—. Si tanto sabes, no ignorarás que los caballeros con tierras no tienen derecho a impartir ningún castigo sin la autorización de su señor. Ser Eustace posee Tiesa por concesión de lord Rowan. Al derramar sangre, Bennis quebrantó la paz del rey y debe responder por ello. —Miró a Dunk—. Si ser Eustace me entrega a Bennis, le rajaré la nariz y ahí quedará todo. Si me veo obligada a ir a buscarlo, no prometo lo mismo. De repente, Dunk sintió náuseas. —Se lo diré, pero no os entregará a ser Bennis. —Titubeó—. La causa de todo este problema fue la presa. Mi señora, si estuvierais dispuesta a

Página 224 desmantelarla… —Imposible —declaró el joven maestre que estaba al lado de lady Rohanne—. El pueblo llano de Fosofrío es veinte veces más numeroso que el de Tiesa, y cultiva campos de trigo, maíz y cebada que se mueren por la sequía. Hay media docena de huertos con manzanos, albaricoqueros y tres tipos de perales. Hay vacas a punto de parir, y quinientas ovejas de morro negro, y aquí se crían los mejores caballos del Dominio. Tenemos a una docena de yeguas a punto de alumbrar a sus potrillos. —También ser Eustace tiene ovejas —dijo Dunk—. En sus campos hay melones y alubias y cebada y… —¡Os llevabais agua para el foso! —dijo Egg en voz alta. «Estaba a punto de llegar al foso», pensó Dunk. —El foso es esencial para la defensa de Fosofrío —alegó el maestre—. ¿Proponéis acaso que lady Rohanne se exponga a cualquier ataque en tiempos de tanta incertidumbre? —Bueno —dijo Dunk con lentitud—, un foso seco sigue siendo un foso. Y mi señora tiene fuertes murallas, con hombres de sobra para defenderlas. —Ser Duncan —dijo lady Rohanne—, cuando se levantó el dragón negro, yo tenía diez años. Le supliqué a mi padre que no se pusiera en peligro o que, al menos, me dejara a mi esposo. ¿Quién me protegería si se iban mis dos hombres? Entonces me hizo subir con él a la muralla y señaló los puntos fuertes de Fosofrío. «Mantenlos fuertes —dijo— y te protegerán. Si te ocupas de tus defensas, ningún hombre te hará daño». Lo primero que señaló fue el foso. —Se acarició la mejilla con la punta de la trenza—. Mi primer esposo pereció en el prado Hierbarroja. Mi padre me buscó a otros, pero también se los llevó el Desconocido. Ahora ya no me fío de los hombres, por numerosos que parezcan. Me fío de la piedra, del acero y del agua. Me fío de los fosos, ser, y el mío no se secará. —Está muy bien lo que dijo vuestro padre —contestó Dunk—, pero no os da derecho a apoderaros del agua de Osgrey. Lady Rohanne se estiró la trenza. —Supongo que ser Eustace os habrá dicho que el arroyo le pertenece. —Desde hace mil años —dijo Dunk. Se llama Jaquel. Eso está claro.

Página 225 —En efecto. —Uno, dos, tres tirones—. Del mismo modo que el río se llama Mander, aunque hayan pasado mil años desde que se expulsó a los Manderly de sus orillas. Altojardín sigue siendo Altojardín a pesar de que el último Gardener murió en el Campo de Fuego. Roca Casterly está llena de Lannister y allí no hay un solo Casterly. El mundo cambia, ser. El Jaquel nace en las colinas de la Herradura, que, por lo que sé, me pertenecen en toda su extensión. También el agua es mía. Mostrádselo, maestre Cerrick. El maestre bajó de la tarima. No podía ser mucho mayor que Dunk, pero sus vestiduras grises y su collar de eslabones metálicos le prestaban un aire de lúgubre sabiduría en desacuerdo con sus años. Tenía en sus manos un antiguo pergamino. —Vedlo vos mismo, ser —dijo mientras lo desenrollaba y se lo ofrecía a Dunk. «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo». Dunk volvió a notar que se le ponían rojas las mejillas. Tomó el pergamino con cuidado de manos del maestre y contempló las letras con el gesto torcido. Todo le resultaba ininteligible, pero conocía el sello de lacre de debajo de la rúbrica: el dragón de tres cabezas de la casa Targaryen. «El sello del rey». Estaba viendo algún real decreto. Movió la cabeza de un lado a otro para que creyeran que leía. —Aquí hay una palabra que no entiendo —murmuró al cabo de un momento—. Egg, ven a echar un vistazo, que tienes mejor vista que yo. Raudo, el niño acudió a su lado. —¿Qué palabra, ser? —Dunk señaló—. ¿Esta? Ah. Egg leyó deprisa, miró a Dunk a los ojos y asintió con un pequeño gesto.

Página 226 «El arroyo es de ella. Tiene un documento. —Dunk tuvo la sensación de haber recibido un puñetazo en la tripa—. Con el sello del rey, ni más ni menos». —Esto… tiene que ser un error. Los hijos del anciano murieron al servicio del rey. ¿Por qué iba a quitarles el arroyo? —Si el rey Daeron no hubiera sido tan clemente, también le habría quitado la cabeza. Durante unos instantes, Dunk no entendió nada. —¿Qué queréis decir? —Quiere decir —respondió el maestre Cerrick— que ser Eustace Osgrey es un rebelde y un traidor.

Página 227 —Entre el dragón rojo y el negro, ser Eustace optó por el negro, con la esperanza de que un rey Fuegoscuro devolviera a los Osgrey las tierras y castillos perdidos bajo los Targaryen —dijo lady Rohanne—. Lo que más ambicionaba era Fosofrío. Los hijos pagaron la traición de su padre con su sangre. Cuando ser Eustace se trajo sus huesos y entregó a su hija como rehén a los hombres del rey, su esposa se arrojó de lo más alto de la atalaya de Tiesa. ¿Os lo había contado ser Eustace? —Su sonrisa era triste—. No, ya me lo parecía. —El dragón negro. —«Has juramentado tu espada a un traidor, necio. Has comido el pan de un traidor y has dormido bajo el techo de un rebelde»—. Mi señora —dijo, dando palos de ciego—, el dragón negro… De eso hace quince años. Ahora hablamos del presente, y hay sequía. Aunque en otros tiempos ser Eustace fuera un rebelde, no deja de necesitar agua. La Viuda Escarlata se levantó y se alisó la falda. —Pues más le vale rezar por que llueva. Entonces, Dunk recordó las palabras de despedida de Osgrey en el bosque. —Si no le reconocéis ninguna parte del agua por su bien, hacedlo por su hijo. —¿Su hijo? —Addam. Sirvió aquí como paje y escudero de vuestro padre. La expresión de lady Rohanne se volvió pétrea. —Acercaos. A Dunk no se le ocurrió nada más que obedecer. La tarima añadía más de un palmo a la estatura de la dama. Incluso así, él era mucho más alto. —Arrodillaos —dijo ella. Lo hizo. La bofetada transmitió toda la fuerza de lady Rohanne, mayor de la que aparentaba. Dunk sintió que le ardía la mejilla. Reconoció en la boca la sangre de un labio partido. Sin embargo, lady Rohanne no le había hecho daño de verdad. Al principio, lo único en que pudo pensar fue en asirla por aquella larga trenza pelirroja y acomodársela en las rodillas para propinarle unas nalgadas, como a una niña que se hubiera portado mal. «Entonces chillará y veinte caballeros irrumpirán para matarme».

Página 228 —¿Osáis apelar a mí en nombre de Addam? —Lady Rohanne tenía las narinas muy abiertas—. Largaos de Fosofrío, ser. De inmediato. —No era mi intención…  —Si no, encontraré un saco bastante grande para vos, aunque yo misma deba coserlo. Decidle a ser Eustace que mañana por la mañana me traiga a Bennis del Escudo Pardo. De lo contrario iré yo misma a buscarlo a fuego y espada. ¿Entendido? ¡A fuego y espada! El septón Se  on tomó a Dunk del brazo y se lo llevó con rapidez de la sala. Egg los seguía de cerca. —Habéis cometido una gran imprudencia, ser —susurró el grueso septón mientras los conducía hacia los escalones—. Una grandísima imprudencia. Mencionar a Addam Osgrey… —Ser   Eustace   me   dijo   que   lady   Rohanne   sentía   cariño   por   el muchacho. —¿Cariño? —El septón resopló con gran enojo—. Estaba enamorada de él, y él de ella. Nunca fueron más allá de uno o dos besos, pero… Fue por Addam por el que mi señora lloró después de la batalla del Prado

Página 229 Hierbarroja, no por el esposo al que apenas conocía. Culpa a ser Eustace de su muerte, y merecidamente. El niño tenía doce años. Dunk sabía qué era llevar una herida en el alma. Cada vez que alguien hablaba de Vado Ceniza, pensaba en los tres hombres buenos que habían muerto para salvarle el pie, y nunca dejaba de dolerle. —Decidle   a   vuestra   señora   que   no   era   mi   intención   ofenderla. Suplicadle que me perdone. —Haré cuanto pueda, ser —dijo el septón Se  on—, pero vos decidle a ser Eustace que haga comparecer lo antes posible a Bennis ante ella. De lo contrario lo pasará mal, muy mal. Dunk esperó a que las murallas y torres de Fosofrío hubieran desaparecido a sus espaldas, al oeste, antes de girarse hacia Egg. —¿Qué palabras había escritas en el papel? —preguntó. —Era una concesión de derechos, ser. A lord Wyman Webber, de parte del rey. En pago por sus   fi eles servicios, al   fi nal de la rebelión, lord Wyman y sus descendientes recibieron todos los derechos sobre el Jaquel, desde su nacimiento, en las colinas de la Herradura, hasta las orillas del lago Frondoso. También ponía que lord Wyman y sus descendientes tendrían derecho a cazar a su albedrío ciervos rojos, jabalíes y conejos en el bosque Cerradón, y a talar veintitrés árboles al año. —El niño carraspeó—. Ahora bien, la concesión solo es provisional: en el papel se lee que, en caso de que ser Eustace fallezca sin heredero varón, Tiesa volverá a la corona y los privilegios de lord Webber se extinguirán. «Fueron alguaciles de la Frontera Norte durante mil años». —Lo único que le dejaron al viejo fue una torre donde morir. —Y la cabeza —dijo Egg—. Su majestad le dejó la cabeza, ser. Pese a que era un rebelde. Dunk miró al niño. —¿Tú se la habrías quitado? Egg lo meditó. —A veces, en la corte, me reunía con el Consejo Privado, y solía haber discusiones   sobre   el   asunto.   El   tío   Baelor   decía   que,   con   enemigos honorables, lo mejor era la clemencia. Si un hombre derrotado cree que lo

Página 230 perdonarán, tal vez deje la espada e hinque la rodilla. De lo contrario, luchará hasta la muerte y matará a más hombres leales y a más inocentes. En cambio, Lord Cuervo de Sangre decía que, cuando se perdona a los rebeldes, no se hace más que sembrar las semillas de la siguiente rebelión. —La voz de Egg delataba sus dudas—. ¿Por qué se levantaría ser Eustace contra el rey Daeron? Era un buen rey. Lo dice todo el mundo. Incorporó Dorne al reino y nos granjeó la amistad de sus habitantes. —Tendrías que preguntárselo a ser Eustace, Egg. Dunk creía conocer la respuesta, pero no habría sido del agrado del niño. «Quería un castillo con un león en la torre de entrada, pero lo único que consiguió fueron tumbas entre las zarzamoras». Cuando un caballero juramentaba su espada a un hombre, prometía servirlo y obedecerlo, luchar por él siempre que lo necesitara, sin entrometerse en sus asuntos ni poner en duda sus lealtades… Ser Eustace, sin embargo, le había tomado el pelo. «Dijo que sus hijos murieron luchando por el rey, y me hizo creer que el arroyo era suyo». El anochecer los sorprendió en el bosque Cerradón. La culpa fue de Dunk. Debió haber tomado el camino más corto de regreso, el mismo que a la ida, pero decidió desviarse hacia el norte para ver de nuevo la presa. Se planteaba intentar deshacerla con sus propias manos, pero ni los Siete ni ser Lucas Tres Varas le mostraron tanta deferencia: al llegar a la presa, se la encontraron vigilada por dos ballesteros con insignias de la araña bordadas en los jubones. Uno de ellos tenía los pies descalzos en el agua robada. Solo por eso, Dunk habría podido estrangularlo con mucho gusto, pero el ballestero los oyó llegar y aprestó el arma con rapidez. Su compañero, aún más veloz, ya tenía la saeta a punto. Lo único que pudo hacer Dunk fue mirarlos con ceño amenazador. A partir de ese momento solo les quedó volver sobre sus pasos. Dunk no conocía tan bien aquellas tierras como ser Bennis, y habría sido humillante perderse en un bosque tan pequeño como el Cerradón. Cuando cruzaron el arroyo, casi se había puesto el sol y ya salían las primeras estrellas, junto con nubes de mosquitos. Entre aquellos árboles altos y negros, Egg recuperó el uso de la lengua. —¿Ser? El septón gordo dice que mi padre está rabiando en Refugio Estival.

Página 231 —Las palabras son aire. —Mi padre no rabia. —Pues podría —dijo Dunk—. Tú lo haces. —Yo no. Ser. —Egg frunció el ceño—. ¿Lo hago? —Un poco. Aunque no a menudo. De lo contrario, te daría más collejas. —Me diste una en la entrada del castillo. —Media, como mucho. El día en que te dé de verdad, lo sabrás. —A ti la Viuda Escarlata te ha dado de verdad. Dunk se tocó el labio hinchado. —Tampoco hace falta que lo digas tan satisfecho —«Al príncipe Maekar nunca le han dado una colleja. Quizá por eso sea como es»—. Cuando el rey convirtió a Lord Cuervo de Sangre en su mano, tu señor padre se negó a formar parte de su consejo y se fue de Desembarco del Rey para instalarse en su residencia —le recordó a Egg—. Lleva un año y la mitad de otro en Refugio Estival. ¿Cómo llamas a eso sino rabiar? —Lo llamo estar enojado —declaró Egg con solemnidad—. Su alteza debería haber nombrado mano del rey a mi padre. Es su hermano, y no hay en todo el reino mejor caudillo en las batallas desde que murió lord Baelor. Lord Cuervo de Sangre ni siquiera es un señor de verdad. Se trata de una simple y tonta cortesía. Es hechicero y, por si fuera poco, de baja cuna.

Página 232 —Bastarda, pero no baja. Aunque Lord Cuervo de Sangre no fuera un auténtico señor, sí era noble por los cuatro costados. Su madre había sido una de las muchas amantes del rey Aegon el Indigno. Desde la muerte del anciano rey, los bastardos de Aegon habían sido el azote de los Siete Reinos. A todos los había legitimado en su lecho de muerte; no solo a los Grandes Bastardos, como Cuervo de Sangre, Aceroamargo y Daemon Fuegoscuro, hijos de damas, sino también a los que había tenido con putas y mozas de taberna, hijas de mercaderes, criadas de comediantes y todas las campesinas guapas que se le ponían a tiro. El lema de la casa Targaryen era «Fuego y sangre», pero Dunk había oído decir a ser Arlan que el de Aegon debería haber sido «Báñenla y llévenmela al lecho».

Página 233 —El rey Aegon limpió de bastardía a Cuervo de Sangre —le recordó al muchacho—, igual que al resto. —El antiguo septón supremo le dijo a mi padre que una cosa son las leyes de los reyes, y otra, las de los dioses —se empecinó Egg—. Los hijos legítimos se conciben en el lecho conyugal y reciben la bendición del Padre y de la Madre. En cambio, los bastardos son fruto de la lujuria y la debilidad. Eso le dijo. El rey Aegon decretó que sus bastardos no lo eran, pero lo que no podía cambiar era su naturaleza. Según el septón supremo, todos   los   bastardos   son   hijos   de   la   traición:   Daemon   Fuegoscuro, Aceroamargo e incluso Cuervo de Sangre. Dijo que lord Ríos fue más astuto que los otros dos, pero que al   fi nal demostró que él también era un traidor. El septón supremo le aconsejó a mi padre que jamás con fi ara en él ni en ningún otro bastardo, de alta o baja condición. «Hijos de la traición —pensó Dunk—. Hijos de la lujuria y la debilidad. Ninguno es de   fi ar, ni de alta ni de baja condición». —Egg —dijo—, ¿nunca se te ha ocurrido que igual soy bastardo? —¿Tú, ser? —el niño quedó desconcertado—. No lo eres. —Podría serlo. No conocí a mi madre ni sé qué fue de ella. Quizá nací demasiado grande y causé su muerte. Lo más probable es que fuera una puta o una moza de taberna. En el Lecho de Pulgas no se encuentran damas de alta cuna. Y si llegó a casarse con mi padre, ¿qué habrá sido de él? —A Dunk no le gustaba recordar su vida anterior a que lo encontrara ser Arlan—. En Desembarco del Rey había un tenderete al que solía acercarme para venderles ratas, gatos y palomas para el guiso. El cocinero siempre decía que mi padre debía de ser algún ladrón, algún ratero. «Lo más seguro es que lo haya visto ahorcado —me decía—, aunque también puede ser que lo enviaran al Muro». En mis tiempos como escudero de ser Arlan siempre le pedía que viajáramos a esas tierras para servir en Invernalia o algún otro castillo del norte. Tenía la idea de que, si llegaba al Muro, tal vez me encontrara con algún anciano muy alto que se me pareciera. Sin embargo, nunca fuimos. Ser Arlan decía que en el norte no había maleza en la que guarecerse y todos los bosques estaban llenos de lobos. —Sacudió la cabeza —. En resumidas cuentas, es muy probable que seas el escudero de un bastardo.

Página 234 Por una vez, Egg no tuvo nada que decir. Empezaba a caer la noche. Entre los árboles, las luciérnagas se movían despacio y, con sus lucecitas, parecían estrellas fugaces. También en el cielo había estrellas, más de las que aspiraría a contar un ser humano aunque llegara a la edad del rey Jaehaerys. Dunk solo necesitaba levantar la vista para encontrar a viejos amigos: el Semental, la Puerca, la Corona del Rey, el Farol y la Vieja, la Galera, el Fantasma, la Doncella Luna… Al norte, sin embargo, había nubes, y no alcanzó a divisar el ojo azul del Dragón de Hielo, que señalaba en esa dirección.  Ya había salido la luna cuando llegaron a Tiesa, alta y oscura en la cima de su colina. Dunk vio que por las ventanas más altas de la torre se   fi ltraba

Página 235 con debilidad una luz amarilla. La mayoría de las noches, ser Eustace se acostaba justo después de cenar. Al parecer no era el caso. «Nos está esperando», supo Dunk. También   Bennis   del   Escudo   Pardo   aguardaba   despierto.   Lo encontraron sentado en los escalones de la entrada, masticando hojamarga y a fi lando su espada a la luz de la luna. Desde muy lejos se oía el lento frotar de la piedra contra el acero. Aunque ser Bennis descuidara su atuendo y su persona, cuidaba bien sus armas.  —Ya vuelve el necio —dijo—. Y yo aquí, a fi lando mi acero para ir a rescatarte de la Viuda Escarlata. —¿Dónde están los hombres? —Cata y Wat Mojado montan guardia en la azotea, por si la Viuda viene a visitarnos. Los demás se han ido al catre con el rabo entre las

Página 236 piernas. Les duele hasta el último hueso. Les he dado trabajo. Al grandote tonto le he hecho algo de sangre, solo para enfadarlo. Lucha mejor cuando se enfurece. —Exhibió su sonrisa marrón y roja—. Bonito traes el labio. La próxima vez, no revuelvas el avispero. ¿Qué ha dicho esa mujer? —Piensa quedarse con el agua, y también te quiere a ti por haber herido al cavador al lado de la presa. —Ya me lo imaginaba. —Bennis escupió—. Cuántas molestias por un campesino. Debería darme las gracias él a mí. A las mujeres les gustan los hombres con cicatrices. —Pues entonces no te importará si la viuda te rebana la nariz. —Y un cuerno. Si la quisiera rebanada, lo haría yo mismo. —Apuntó hacia arriba con el pulgar—. A ser Estulto lo encontrarás en sus aposentos, rumiando lo importante que fue. En ese momento intervino Egg: —Luchó para el dragón negro. Dunk tuvo ganas de darle una colleja, pero el caballero pardo se limitó a reír. —Pues claro. No hay más que verlo. ¿Te parece a ti de los que eligen el bando ganador? —No más que tú. De lo contrario no estarías aquí. —Dunk se giró hacia Egg—. Ocúpate de Trueno y Maestre, y luego vuelve con nosotros. Cuando Dunk cruzó la trampilla, el anciano caballero estaba sentado en camisón junto al hogar, pese a que no había fuego encendido. Tenía en la mano la copa de su padre, pesada, de plata, fabricada antes de la Conquista para algún lord Osgrey. Estaba adornada con un león jaquelado de escamas de jade y oro, aunque faltaban algunas de jade. Al oír los pasos de Dunk, el viejo caballero levantó la vista y parpadeó como quien despierta de un sueño. —Ser Duncan. Has vuelto. ¿Ha entrado en razón Lucas Inch fi eld después de verte? —No, mi señor. Más bien se ha enfadado. Dunk lo explicó todo como mejor pudo, aunque omitió la parte de lady Helicent, que lo dejaba como un tonto de remate. También habría omitido lo del bofetón, pero su labio partido había doblado su tamaño por la hinchazón, y ser Eustace no pudo menos que darse cuenta.

Página 237 Entonces frunció el ceño. —Tu labio… Dunk se lo tocó con cuidado. —La señora me ha dado un bofetón. —¿Te ha pegado? —Ser Eustace abrió la boca y la cerró—. ¿Ha pegado a mi emisario, que acudió a ella bajo el león jaquelado? ¿Ha osado ponerte las manos encima? —Solo una, ser. Al salir del castillo ya no sangraba. —Dunk cerró el puño—. No quiere vuestra plata, sino a ser Bennis, y no está dispuesta a demoler la presa. Me ha enseñado un pergamino con un texto y el sello personal del rey. Pone que el arroyo es suyo. Y… —Vaciló—. Dice que vos… que vos os… —¿Que   me   levanté   con   el   dragón   negro?   —Ser   Eustace   pareció encorvarse—. Me lo temía. Si deseas abandonar mi servicio, no seré yo quien te lo impida. El anciano caballero contempló su copa. Dunk no habría sabido decir qué miraba. —Decíais que vuestros hijos murieron luchando por el rey. —Así fue. Por el rey legítimo, Daemon Fuegoscuro. El Rey que Esgrimió la Espada. —Al viejo le tembló el bigote—. Los hombres del dragón rojo se hacen llamar lealistas, pero en su tiempo, los que elegimos el negro fuimos igual de leales. Ahora, sin embargo…, todos los hombres que marcharon junto a mí para sentar al príncipe Daemon en el Trono de Hierro se han disipado como el rocío. Tal vez solo los soñé, aunque lo más probable es que Lord Cuervo de Sangre y sus Dientes de Cuervo les hayan metido el miedo en el cuerpo. No pueden haber muerto todos. Dunk no podía negar que era verdad. Hasta entonces, nunca había conocido a ningún hombre que hubiera luchado a favor del aspirante. «Pero a alguno tengo que haber tratado. Eran millares. La mitad del reino estaba a favor del dragón rojo, y la otra mitad, del negro». —Ser Arlan siempre decía que ambos bandos lucharon con valentía — dijo Dunk. Le pareció que al anciano caballero podía gustarle oírlo. Ser Eustace sujetaba la copa de vino entre las manos.

Página 238 —Si Daemon hubiera pisoteado a Gwayne Corbray… Si en vísperas de la batalla no hubieran dado muerte a Bola de Fuego… Si Hightower, Tarbeck, Oakheart y Butterwell nos hubieran aportado todas sus fuerzas, en vez de intentar nadar entre dos aguas… Si Manfred Lothston hubiera resultado   fi el en vez de un traidor… Si las tormentas no hubieran hecho que lord Bracken zarpara con retraso junto a sus ballesteros de Myr… Si no hubieran   sorprendido   a   Dedos   Veloces   con   los   huevos   de   dragón robados… Tantos «si», ser… De haber cambiado uno solo de ellos, el desenlace habría sido distinto. Entonces se nos llamaría lealistas a nosotros y se recordaría a los dragones rojos como hombres que combatieron en vano para mantener al usurpador Daegon el Espurio en un trono robado. —Sería como vos decís, mi señor —dijo Dunk—, pero las cosas fueron como fueron. Han pasado años y a vos se os indultó. —Nos indultaron, sí. Daeron indultó a los traidores y rebeldes a condición de que hincáramos la rodilla y le entregáramos cada uno a un

Página 239 rehén en prenda de futura lealtad. —El tono de ser Eustace era amargo—. Yo salvé la cabeza a costa de la vida de mi hija. Alysanne tenía siete años cuando se la llevaron a Desembarco del Rey, y veinte al morir como hermana silenciosa. Una vez fui a verla a Desembarco del Rey y ni siquiera quiso hablar conmigo, su propio padre. La clemencia de un rey es un regalo envenenado. Daeron Targaryen me perdonó la vida, pero me arrebató el orgullo, los sueños y el honor. —Le tembló la mano y se derramó vino tinto en el regazo; sin embargo, no se dio cuenta—. Debería haberme exiliado con Aceroamargo, o haber muerto junto a mis hijos y mi dulce rey. Habría sido una muerte digna de un león jaquelado, descendiente de tantos señores orgullosos y de tantos grandes guerreros. La misericordia de Daeron me empequeñeció. «En su corazón no ha llegado a morir el dragón negro», comprendió Dunk. —Mi señor… Era la voz de Egg. El niño había entrado en el momento que ser Eustace hablaba de su muerte. El anciano caballero lo observó parpadeando, como si lo viera por primera vez. —Dime, muchacho. ¿Qué ocurre? —Con vuestro permiso… La Viuda Escarlata dice que os rebelasteis para quedaros con su castillo. Miente, ¿verdad? —¿El castillo? —Ser Eustace parecía confuso—. Fosofrío… Sí, Daemon me prometió Fosofrío, pero… no fue por bene fi ciarme, no… —¿Por qué, entonces? —preguntó Egg. —¿Por qué? —Ser Eustace frunció el ceño. —¿Por qué fuisteis un traidor, si no era solo por el castillo? Miró largo rato a Egg antes de responder. —Tú solo eres un niño. No lo entenderías. —Bueno —dijo Egg—, tal vez sí. —La traición… no es más que una palabra. Cuando dos príncipes luchan por un asiento que solo uno de ellos puede ocupar, es necesario que tomen partido tanto los grandes señores como el pueblo llano. Al   fi nal de la batalla se ensalzará a los vencedores como hombres leales y de palabra, mientras que a los derrotados se los conocerá para siempre como rebeldes y traidores. Tal fue mi destino.

Página 240 Egg lo meditó a conciencia. —Sí, mi señor, pero… el rey Daeron era un buen hombre. ¿Por qué elegisteis a Daemon? —Daeron… —La lengua de ser Eustace casi se trabó al pronunciarlo. Dunk se dio cuenta de que estaba medio borracho—. Daeron era un hombre esmirriado, de hombros caídos, con una barriguita que se le balanceaba al caminar. Daemon tenía porte, orgullo y un abdomen liso y duro como un escudo de roble. Además, sabía combatir. Con el hacha, la lanza o el mangual, no cedía ante ningún caballero que hayan visto mis ojos; con la espada, sin embargo, era el Guerrero personi fi cado. Cuando el príncipe Daemon tenía en sus manos a Fuegoscuro, no había quién lo igualara. Ni Ulrick Dayne con Albor ni tan siquiera el Caballero Dragón con Hermana Oscura. »A un hombre lo conocerás por sus amigos, Egg. Daeron se rodeaba de maestres, septones y bardos. Siempre le susurraban mujeres al oído, y su corte estaba llena de dornienses. ¿Cómo no iba a ser así, si había metido en su lecho a una dorniense y vendido a su propia y dulce hermana al príncipe de Dorne, aunque ella estuviera enamorada de Daemon? Daeron llevaba el mismo nombre que el Joven Dragón, pero cuando su esposa dorniense le dio un hijo, él le puso el nombre de Baelor, en honor al rey más débil que se haya sentado jamás en el Trono de Hierro. »En cambio, Daemon… Daemon no era más piadoso de lo necesario en un rey, y a él acudían todos los grandes caballeros del reino. A Lord Cuervo de Sangre le convendría que sus nombres quedaran olvidados, y por eso nos prohibió cantar sobre ellos, pero yo sí me acuerdo. Robb Reyne, Gareth el Gris, ser Aubrey Ambrose, lord Gormon Peake, Byren Flores   el   Negro,   Colmillo   Rojo,   Bola   de   Fuego…   ¡Aceroamargo!   Te pregunto: ¿ha habido alguna vez tan noble compañía, semejante lista de héroes? »¿Por qué, muchacho? ¿Me preguntas por qué? Porque Daemon era el mejor. También el viejo rey se daba cuenta. La espada se la entregó a Daemon. Fuegoscuro, la espada de Aegon el Conquistador, la hoja que habían empuñado todos los reyes Targaryen desde la Conquista… Esa espada la puso en manos de Daemon el día en que lo armó caballero, cuando era un niño de diez años.

Página 241 —Dice mi padre que fue porque Daemon era espadachín, cosa que nunca fue Daeron —observó Egg—. ¿Qué sentido tiene darle un caballo a un hombre que no sabe montar? Dice que la espada no era el reino. La mano del anciano caballero sufrió tal sacudida que se le derramó el vino de la copa. —Tu padre es un idiota.  —De eso, nada —dijo el niño. La cara de Osgrey se crispó de rabia. —Me has hecho una pregunta y he contestado, pero no pienso tolerar impertinencias. Ser Duncan, deberías golpear más a menudo a este niño. Su cortesía deja mucho que desear. Si es necesario que lo haga yo mismo, lo haré… —No —interrumpió Dunk—. Ni hablar. Ser… —Se había decidido—. Es de noche. Partiremos al alba. Ser Eustace se quedó mirándolo, acongojado. —¿Os marcháis? —De Tiesa. Y de vuestro servicio.

Página 242 «Nos mentisteis, y, digáis lo que digáis, eso no tuvo nada de honroso». Se desabrochó la capa, la enrolló y la depositó sobre las piernas del anciano. Osgrey entornó los ojos. —¿Te ha ofrecido ella que entres a su servicio? ¿Me abandonas por el lecho de esa puta? —No   sé   si   será   una   puta   —dijo   Dunk—,   o   una   bruja   o   una envenenadora, o ninguna de las tres cosas, pero poco importa. Volvemos a los caminos, no a Fosofrío. —Quieres decir a las zanjas. Me abandonáis para merodear como lobos por los bosques y atacar en los caminos a personas honradas. —A ser Eustace le temblaban las manos. Se le cayó la copa de entre los dedos y rodó por el suelo, salpicando vino—. Largaos, pues. Largaos. No quiero saber más de vosotros. No debería haberos aceptado a mi servicio. ¡Fuera! —Como digáis, ser. Dunk hizo una seña a Egg, que lo siguió. Dunk quiso pasar la última noche lo más lejos posible de Eustace Osgrey, así que durmieron abajo, en la bodega, entre los demás integrantes de la escasa hueste de Tiesa. Fue una noche accidentada. Tanto Lem como Pate, el de los ojos rojos, roncaban, el uno con fuerza y el otro con constancia. La bodega estaba llena de vapores húmedos que subían por la trampilla desde las salas subterráneas. Dunk no dejaba de dar vueltas en el áspero camastro, y, cuando más profundamente dormía, se despertaba de golpe en la oscuridad. Le escocían mucho las picaduras recibidas en el bosque. También en la paja había pulgas. «En buena hora me alejaré de este sitio, del viejo, de ser Bennis y de los demás». Tal vez fuera el momento de llevar de nuevo a Egg a Refugio Estival, para que viera a su padre. Se lo preguntaría por la mañana, cuando ya estuvieran lejos. La mañana, sin embargo, parecía muy lejana. Dunk tenía llena la cabeza de dragones rojos y negros; de leones jaquelados, viejos escudos, botas gastadas, arroyos, fosos, presas y papeles que no podía leer con el gran sello del rey. También estaba ella, la Viuda Escarlata, Rohanne de Fosofrío. Veía su cara pecosa, sus brazos esbeltos y su larga trenza roja, y se sentía culpable.

Página 243 «Debería estar soñando con Tanselle. Tanselle la Giganta, la llamaban, aunque para mí no era demasiado alta». Le había pintado un emblema en el escudo y él la había salvado del príncipe Llamabrillante, pero había desaparecido antes del juicio de siete. «No soportaba verme morir», se decía Dunk a menudo, pero ¿qué sabía él? Era más duro de entendederas que la muralla de un castillo. Lo demostraba el mero hecho de que pensara en la Viuda Escarlata. «Tanselle me sonreía, pero nunca nos abrazamos; nunca nos besamos, ni siquiera en la mejilla». Rohanne, al menos, lo había tocado. Lo demostraba su labio hinchado. «No seas bobo. No es para alguien como tú. Es demasiado menuda, inteligente y peligrosa». Por   fi n se quedó dormido y soñó. Corría por un claro del bosque Cerradón, hacia Rohanne, que disparaba   fl echas contra él. Infalibles, se clavaban siempre en el pecho de Dunk, pero había una extraña dulzura en el dolor. Debería haber dado media vuelta y huido. Lo que hacía, sin embargo, era correr hacia ella, con lentitud, como se corre siempre en sueños, como si el aire se hubiera vuelto miel. Llegó otra   fl echa, y luego otra. Parecía que nunca se vaciara el carcaj. Los ojos de Rohanne eran grises y verdes, llenos de picardía. «El vestido realza el color de vuestros ojos», quería decirle Dunk, pero no llevaba vestido; de hecho, no llevaba ropa. Sus pequeños senos estaban salpicados de pecas, y tenía los pezones rojos y duros como bayas. Erizado de   fl echas que lo asemejaban a un puercoespín gigante, Dunk daba tumbos hasta llegar a los pies de ella, pero apenas encontraba las fuerzas necesarias para aferrarse a su trenza. La hacía caer sobre él mediante un fuerte estirón y le daba un beso.

Página 244 Se despertó de golpe al oír un grito. En la oscuridad de la bodega, todo era confusión. Se oían maldiciones y lamentos. Los hombres tropezaban entre sí al buscar a tientas sus lanzas o sus pantalones. Nadie sabía qué pasaba. Egg encontró la vela de sebo y la encendió para iluminar algo la escena. El primero en subir por la escalera fue Dunk, que estuvo a punto de chocar con Sam Encorvado, el cual bajaba a toda prisa, resoplando como un fuelle y farfullando incoherencias. Dunk tuvo que sujetarlo por los hombros para que no se cayera. —¿Qué pasa, Sam? —El cielo —gimoteó el viejo—. ¡El cielo! Al no sacarle nada con sentido, todos subieron a la azotea a mirar. Ser Eustace, que se les había anticipado, estaba en camisón junto al parapeto,

Página 245 con la mirada perdida en la distancia. Amanecía en el oeste. Dunk tardó un buen rato en darse cuenta de lo que signi fi caba. —Se está quemando el bosque Cerradón —dijo en voz baja. En la base de la torre se oyeron las imprecaciones de Bennis, una retahíla de vulgaridades tan soeces que hasta Aegon el Indigno se habría sonrojado. Sam Encorvado se puso a rezar. Estaban demasiado lejos para avistar las llamas, pero el rojo resplandor invadía la mitad del horizonte occidental, y encima de la luz desaparecían las estrellas. La Corona del Rey ya había quedado oculta tras el velo del humo que subía. «A fuego y espada», había dicho ella.

Página 246 El incendio se prolongó hasta la mañana. Aquella noche, nadie durmió en Tiesa. No tardaron mucho en oler el humo y ver bailar las llamas a lo lejos, como chicas con faldas rojas. Todos se preguntaban si llegaría hasta ellos el fuego. Dunk, con los ojos irritados junto al parapeto, estaba atento por si se aproximaban jinetes durante la noche. —Bennis —dijo cuando subió el caballero pardo, que masticaba su hojamarga—, a quien quiere es a ti. Quizá sea mejor que te vayas. —¿Que huya? —Bennis rebuznó—. ¿Con mi caballo? Para eso, intento escaparme en uno de esos pollos de los demonios. —Pues entonces, entrégate. Solo te cortará la nariz. —Mi nariz me gusta como está, necio. Que intente atraparme y hablaremos de cortar. Se sentó con las piernas cruzadas en el suelo, se apoyó en una almena y sacó del zurrón una piedra de a fi lar para su espada. Ser Eustace estaba a su lado, de pie. Hablaron en voz baja sobre cómo guerrear. —Tres Varas nos esperará en la presa —oyó decir Dunk al anciano caballero—, así que lo que haremos será quemarle a ella las cosechas. Fuego por fuego. A ser Bennis le pareció perfecto, con la salvedad de que acaso les conviniera prender también el molino de la viuda. —Queda a seis leguas del castillo, hacia el otro lado. Allí no nos buscará Tres Varas. Vamos a quemar el molino y matar al molinero. Será un duro golpe para ella. Egg también escuchaba. Tosió y miró a Dunk con los ojos muy abiertos y muy blancos. —Ser, debes detenerlos. —¿Cómo? —preguntó Dunk. «Ya los detendrá la Viuda Escarlata, y Lucas Tres Varas»—. Son simples bravuconadas, Egg. De lo contrario, se mearían en los pantalones. Además, ahora no nos va ni nos viene. El alba les llevó un cielo gris y turbio, y un aire que irritaba los ojos. La intención de Dunk era salir temprano, pero, después de casi toda una noche sin dormir, no sabía hasta dónde llegarían. Desayunó huevos revueltos, al igual que Egg, mientras Bennis reanudaba la instrucción del grupo. «Son hombres de Osgrey, y nosotros no», se dijo Dunk. Se comió

Página 247 cuatro huevos. A su modo de ver, era lo mínimo que le debía ser Eustace. Egg se comió dos. Los acompañaron con cerveza. —Podríamos ir a Isla Bella —dijo el niño mientras recogían sus pertenencias—. Si sufren incursiones de los hijos del hierro, es posible que lord Farman esté buscando espadas. Era una buena idea. —¿Has estado alguna vez en Isla Bella? —No —dijo Egg—, pero dicen que es bella. También lo es la residencia de lord Farman. Se llama Torrelabella. Dunk se rio. —Pues a Torrelabella se ha dicho. —Parecía que le hubieran quitado un gran peso de encima—. Me ocuparé de los caballos —dijo tras hacer un fardo con su armadura y atarlo con cuerda de cáñamo—. Tú ve al tejado y baja nuestras esterillas, escudero. —Si algo quería evitar esa mañana era otra discusión con el león jaquelado—. Si ves a ser Eustace, no le digas nada. —Así lo haré.  Fuera, Bennis había hecho formar a los reclutas con sus lanzas y escudos, e intentaba enseñarles a avanzar al unísono. El caballero pardo no

Página 248 prestó la menor atención a Dunk cuando este cruzó el patio. «Los llevará a todos   a   la   muerte.   La   Viuda   Escarlata   puede   aparecer   en   cualquier momento». Egg irrumpió por la puerta de la torre y bajó con las esterillas, haciendo mucho ruido por los escalones de madera. Más arriba, en el balcón, estaba Eustace, muy tieso, con las manos apoyadas en la barandilla. Al mirar a Dunk, le tembló el bigote y se giró con rapidez. El aire estaba opaco por el humo. Bennis llevaba el escudo a la espalda: una larga cometa de madera sin decorar, oscurecida por innumerables capas de viejo barniz y con refuerzos de hierro en toda la super fi cie. No llevaba blasón; solo un bulto en el centro que a Dunk le recordaba un gran ojo cerrado. «Igual de ciego que él». —¿Cómo piensas enfrentarte a la Viuda? —preguntó. Ser Bennis, rezumando hojamarga roja entre los labios, miró a sus soldados. —Con tan pocas lanzas no podemos defender la montaña. Tendrá que ser la torre. Nos refugiaremos dentro. —La señaló con la cabeza—. Solo hay una entrada. Si izamos la escalera de madera, les será imposible llegar hasta nosotros. —Hasta que se fabriquen su propia escalera. Es posible que también traigan cuerdas y rezones para caeros encima desde la azotea. A menos que se limiten a disparar a distancia con las ballestas y os llenen de saetas mientras intentáis guardar la puerta. Los Melones, Alubias y Cebadas oyeron aquellas palabras. Sus bravatas se las había llevado el viento, aunque no soplara. Se aferraban a sus palos a fi lados mirando a Dunk y Bennis, y mirándose entre ellos. —De nada te servirán estos hombres —dijo Dunk, señalando con la cabeza el lastimoso ejército de Osgrey—. Si los sacas a campo abierto, los caballeros de la Viuda Escarlata los harán picadillo, y dentro de la torre, las lanzas no les servirán de nada. —Pueden tirar cosas desde el tejado —dijo Bennis—. Cata es experto en lanzar piedras. —Supongo que una o dos podría tirarles —dijo Dunk—, hasta que uno de los ballesteros de la Viuda lo atraviese. —Ser… —Egg estaba al lado de Dunk—. Ser, si hay que irse, mejor que sea ahora. No vaya a venir la Viuda.

Página 249 El niño tenía razón. «Si nos entretenemos, quedaremos atrapados». A pesar de todo, Dunk seguía vacilante. —Mándalos a casa, Bennis. —¡Cómo! ¿Perder a estos mozos tan valientes? —Bennis miró a los campesinos y rebuznó de risa—. Nada de ocurrencias —les advirtió—. Al que intente huir lo destripo. —Inténtalo y te destripo yo a ti. —Dunk desenvainó la espada—. Marchaos todos —les dijo a los campesinos—. Volved a vuestras aldeas, a ver si vuestras casas y cosechas se han salvado del fuego. Nadie   se   movió.   El   caballero   pardo   miraba   fi jamente   a   Dunk, masticando su hojamarga. Dunk no le hizo caso.

Página 250 —Marchaos —repitió a los campesinos. Era como si algún dios le hubiera puesto la palabra en la boca. «El Guerrero no. ¿Habrá un dios de los tontos?»—. ¡MARCHAOS! —repitió a todo pulmón—. Llevaos vuestras lanzas y escudos, pero marchaos o no viviréis un día más. ¿Queréis volver a besar a vuestras mujeres? ¿Abrazar a vuestros hijos? ¡Marchaos a casa! ¿Es que todos os habéis quedado sordos? No. Entre los pollos se armó la desbandada. Rob el Grande pisó una gallina al echar a correr, y Pate estuvo a menos de un palmo de destripar a Will Alubia al tropezarse con su propia lanza, pero al   fi nal se alejaron a la carrera. Hacia un lado iban los Melones; hacia otro, los Alubias, y hacia un tercero, los Cebadas. Ser Eustace gritaba desde arriba, pero nadie le hacía caso. «Para lo que les dice él sí que están sordos», pensó Dunk. Cuando el anciano caballero salió de su atalaya y bajó a toda prisa por los escalones, entre las gallinas solo quedaban Dunk, Egg y Bennis. —¡Regresad! —gritó ser Eustace a sus hombres, que huían a toda velocidad—. No tenéis mi permiso para partir. ¡No tenéis mi permiso! —Es inútil, mi señor —dijo Bennis—. Se han marchado. Ser Eustace la tomó contra Dunk, con un temblor de rabia en el bigote. —No tenías ningún derecho a decirles que se fueran. ¡Ningún derecho! Yo les había dicho que se quedaran; se lo había ordenado. A ti te prohibí despedirlos. —No os hemos oído, mi señor. —Egg se quitó el sombrero para abanicarse el humo—. Las gallinas cacareaban demasiado fuerte.

Página 251 El anciano se dejó caer en el primer escalón de Tiesa. —¿Qué te ha ofrecido esa mujer a cambio de que me entregues? — preguntó con voz sombría a Dunk—. ¿Cuánto oro te ha dado por traicionarme, hacer que se vayan mis muchachos y dejarme aquí solo? —No estáis solo, mi señor. —Dunk se envainó la espada—. Yo he dormido bajo vuestro techo y he desayunado vuestros huevos. Todavía os debo algún servicio. No pienso escabullirme con el rabo entre las piernas. Aquí sigue mi espada. —Se tocó el cinto. —Una espada. —El anciano caballero se levantó despacio—. ¿Qué puede hacer una sola espada contra esa mujer? —Para empezar, lo posible para que no entre en vuestras tierras. —Ya le habría gustado a Dunk sentirse tan seguro como parecía por su tono. Cada vez que el anciano caballero respiraba, le temblaba el bigote. —Sí —dijo al   fi n—. Más vale ser audaz que esconderse tras los muros de   piedra.   Mejor   morir   león   que   conejo.   Durante   mil   años   fuimos

Página 252 alguaciles de la Frontera Norte. Necesito mi armadura. —Empezó a subir. Egg miraba a Dunk. —No sabía que tuvieras rabo, ser —dijo. —¿Quieres una colleja? —No. ¿Tú quieres tu armadura? —Sí —dijo Dunk—, y otra cosa. Se habló de que ser Bennis los acompañara, pero, al   fi nal, ser Eustace le ordenó quedarse a custodiar la torre. De poco serviría su espada en una situación de tanta desventaja como la que era probable que encontraran. Además, la Viuda se habría enfurecido aún más al verlo. No hicieron falta grandes esfuerzos para convencer al caballero pardo. Dunk lo ayudó a desprender las clavijas de hierro que mantenían la escalera en su lugar. Bennis subió, desató la vieja cuerda gris de cáñamo y tiró de ella con todas sus fuerzas. La escalera de madera rechinó y crujió al subir, hasta dejar tres varas de aire entre el primer peldaño de piedra y la única entrada de la torre. Sam Encorvado y su mujer ya estaban dentro. Las gallinas tendrían que valerse por sí mismas. Abajo, montado en su caballo gris, ser Eustace levantó la voz. —Si al anochecer no hemos vuelto… —Cabalgaré a Altojardín, mi señor, y le diré a lord Tyrell que esa mujer quemó vuestro bosque y os dio muerte. Dunk siguió a Egg y Maestre por la ladera. Detrás iba el anciano, cuya armadura traqueteaba ligeramente. Por una vez se levantaba el viento. Dunk oyó chasquear su capa. Donde antes estaba el bosque Cerradón encontraron un páramo cubierto de humo. Cuando llegaron, el incendio casi se había apagado por sí solo, pero aún quedaban partes que ardían, islas de fuego en un mar de ceniza. El resto eran troncos quemados que se elevaban hacia el cielo como lanzas renegridas. Otros árboles se habían desplomado y yacían sobre el camino de poniente con las ramas chamuscadas y rotas, mientras en sus huecos corazones ardían sordamente los rescoldos. También en el suelo del bosque había partes calientes y otras sobre las que   fl otaba el humo como

Página 253 una tórrida bruma gris. Ser Eustace sufrió un ataque de tos y, durante unos instantes, Dunk temió que se viera obligado a regresar, pero se le pasó. Observaron los restos de un ciervo rojo y, más tarde, quizá los de un tejón. No había nada vivo, a excepción de las moscas, al parecer capaces de sobrevivir a todo. —Así debió de ser el Campo de Fuego —dijo ser Eustace—. Fue donde empezaron nuestros males, hace doscientos años. En aquel campo pereció el último de los reyes verdes, rodeado por lo más granado del Dominio. Mi padre decía que el fuegodragón ardía de tal modo que se les derritieron las espadas en las manos. Más tarde recogieron las hojas y las usaron para fabricar el Trono de Hierro. Altojardín pasó de reyes a mayordomos, y los Osgrey decayeron hasta que los alguaciles de la Frontera Norte se vieron reducidos a caballeros con tierras, vasallos de los Rowan. Como Dunk no tenía nada que decir, cabalgaron un rato en silencio hasta que ser Eustace tosió. —Ser Duncan —dijo—, ¿recuerdas la historia que te conté? —Tal vez —dijo Dunk—. ¿Cuál? —La del Pequeño León. —Sí, me acuerdo. Era el menor de cinco hijos. —Muy bien. —Otra tos—. Cuando dio muerte a Lancel Lannister, los hombres del oriente dieron media vuelta. Sin el rey no había guerra. ¿Entiendes lo que digo? —Sí —dijo Dunk de mala gana. «¿Podría yo matar a una mujer? —Por una vez deseaba ser en verdad más duro de entendederas que la muralla de un castillo—. No hay que llegar hasta ese extremo. No puedo permitirlo». En el lugar por donde el camino de poniente cruzaba el Jaquel quedaban algunos árboles en pie, con un lado del tronco chamuscado y negruzco. Justo detrás brillaba, oscura, el agua. «Azul y verde —pensó Dunk—, pero ya no queda oro». El humo había velado el sol. Ser Eustace se detuvo al llegar a la orilla. —Hice un voto sagrado. No cruzaré el arroyo mientras las tierras del otro lado sean de ella. El anciano caballero llevaba armadura y malla bajo su sobreveste amarillenta, y una espada al cinto.

Página 254 —¿Y si no viene, ser? —preguntó Egg. «A fuego y espada», pensó Dunk. —Vendrá. Apareció, y en menos de una hora. Primero oyeron los caballos, y después, el susurro metálico de armaduras, cada vez más intenso. Con el humo era difícil saber a qué distancia estaban, hasta que el portaestandarte perforó la gris y deshilachada cortina. El remate del asta era una araña de hierro pintada de blanco y rojo, bajo la que pendía con   fl acidez el estandarte negro de los Webber. Se detuvo junto al río al verlos del otro lado. En un abrir y cerrar de ojos apareció ser Lucas Inch fi eld, cubierto de los pies a la cabeza por una armadura.

Página 255 Fue entonces cuando apareció lady Rohanne, montada en una yegua negra azabache adornada con hilos de seda plateada que parecían una telaraña. Del mismo material era la capa de la Viuda, que   fl uía de sus hombros y muñecas con la ligereza del aire. También ella llevaba armadura, en su caso de escamas esmaltadas de verde con engastes de oro y plata. Ceñida a su cuerpo como un guante, la hacía parecer vestida de hojas de verano. La larga trenza roja colgaba a su espalda y oscilaba con los movimientos de su montura. Acompañaba a la Viuda el septón Se  on, con la cara roja, a lomos de un gran caballo gris. Al otro lado estaba el joven maestre Cerrick, montado en una mula. Llegaron   caballeros   hasta   completar   la   media   docena,   con   sus correspondientes escuderos. La retaguardia la formaba una columna de ballesteros a caballo, que se abrieron hacia ambos lados del camino al llegar al Jaquel y ver que Dunk los esperaba en la orilla opuesta. En total había treinta y tres hombres de armas, además del septón, el maestre y la propia Viuda. Uno de los caballeros llamó la atención de Dunk: un hombre calvo, grueso y achaparrado, de rostro iracundo y aquejado de bocio. La Viuda Negra acercó su yegua al agua. —Ser Eustace, ser Duncan —dijo en voz alta por encima del río—, esta noche hemos visto arder vuestro fuego. —¿Visto? —contestó ser Eustace con todas sus fuerzas—. Lo habéis visto, sí… después de provocarlo. —Ruin acusación. —Para un acto ruin. —Anoche estaba durmiendo en mi lecho, rodeada por mis damas, cuando me despertaron los gritos que llegaban de las murallas, como a casi todo   el   mundo.   Había   viejos   que   subían   a   las   torres   por   escaleras empinadas y bebés de pecho que lloraban de miedo al ver la luz roja. Es lo único que sé de vuestro fuego. —Vuestro,   querréis   decir,   mi   señora   —insistió   ser   Eustace—.   Mi bosque se ha perdido. Digo bien: ¡se ha perdido!

Página 256 El septón Se  on carraspeó. —Ser Eustace —dijo con voz sonora—, también el bosque Real está ardiendo, y aun la selva. La sequía ha convertido en yesca todos nuestros bosques. Lady Rohanne levantó una mano y señaló. —Mirad mis campos, Osgrey. Ved lo secos que están. Muy tonta tendría que ser para haber provocado un incendio. Si hubiera cambiado la dirección del viento, las llamas podrían haber cruzado el arroyo y quemado la mitad de mis cosechas. —¿Podrían? —bramó ser Eustace—. Lo que se ha quemado ha sido mi bosque, y vos sois quien le ha prendido fuego. ¡De seguro hicisteis levantarse el viento con algún conjuro de bruja, del mismo modo que

Página 257 usasteis   vuestras   oscuras   artes   para   asesinar   a   vuestros   esposos   y hermanos! La expresión de lady Rohanne se endureció. Era la misma mirada que había visto Dunk en Fosofrío justo antes de la bofetada. —Basta de cháchara —le dijo al anciano—. No malgastaré más palabras con vos, ser. Entregad a Bennis del Escudo Pardo o iremos a buscarlo. —No lo haréis —declaró ser Eustace con tono ampuloso—. Eso, jamás. —Le tembló el bigote—. No sigáis acercándoos. Este lado del arroyo es mío, y aquí no sois bienvenida. De mí no recibiréis hospitalidad alguna. Nada de pan ni de sal. Ni siquiera sombra y agua. Venís como intrusa. Os prohíbo poner el pie en tierras de los Osgrey. Lady Rohanne se pasó la trenza por el hombro. —Ser Lucas —fueron sus únicas palabras. En respuesta a un gesto de Tres Varas, los ballesteros desmontaron, prepararon los resortes de sus armas y sacaron saetas de sus carcajes. —Y bien, ser —dijo en voz alta la dama cuando todas las ballestas se encontraron a punto—, ¿qué me habíais prohibido? Dunk ya había oído su fi ciente. —Si cruzáis el arroyo sin permiso, estaréis quebrantando la paz del rey. El septón Se  on hizo avanzar un paso a su caballo. —El rey no lo sabrá ni le importará —dijo—. Todos somos hijos de la Madre, ser. Apartaos, en su nombre. Dunk frunció el ceño. —De dioses no sé mucho, septón…, pero ¿no somos también hijos del Guerrero? —Se pasó una mano por la nuca—. Si intentáis cruzar, os detendré. Ser Lucas Tres Varas se rio. —Ved, mi señora: un caballero errante con ganas de convertirse en puercoespín —le dijo a la Viuda Escarlata—. Con solo una palabra vuestra, lo atravesaremos con una docena de saetas. A esta distancia penetrarán la armadura como si estuviera hecha de saliva. —No. Todavía no, ser. —Lady Rohanne estudió a Dunk desde la otra orilla—. Sois dos hombres y un niño. Nosotros, treinta y tres. ¿Cómo os proponéis impedir que crucemos? —Pues… —dijo Dunk—. Os lo diré, pero solo a vos.

Página 258 —Como gustéis. —Lady Rohanne clavó los talones en su yegua y la hizo entrar en el arroyo. Frenó cuando el agua llegó a la panza del animal y se quedó a la espera—. Aquí me tenéis. Acercaos. Prometo no meteros en un saco. Ser Eustace asió a Dunk por el brazo antes de que contestara. —Id con ella —dijo el anciano caballero—, pero recordad al Pequeño León. —Como digáis, mi señor. —Dunk se metió con Trueno en el agua y llegó hasta lady Rohanne—. Mi señora… —Ser Duncan… —Ella levantó una mano y le tocó el labio hinchado con dos dedos—. ¿Esto es obra mía? —Últimamente no me ha abofeteado nadie más, mi señora.  —Pues hice mal. Fue una falta a la hospitalidad. Ya me regañó el buen septón. —Miró a ser Eustace por encima del agua—. Apenas me acuerdo

Página 259 de Addam. Hace de ello más de la mitad de mi vida. Lo que sí recuerdo es que lo amaba. De ninguno de los otros estuve enamorada. —Su padre lo dejó en los zarzales, con sus hermanos —dijo Dunk—. Le gustaban mucho las zarzamoras. —Me acuerdo. Iba a buscarlas para mí y nos las comíamos en un cuenco de nata. —El rey indultó al anciano por lo de Daemon —dijo Dunk—. Ya va siendo hora de que lo perdonéis vos por lo de Addam. —Entregadme a Bennis y me lo pensaré. —No está en mi mano. Lady Rohanne suspiró. —De buen grado me abstendría de mataros. —De buen grado seguiría yo con vida. —Pues entregadme a Bennis. Le cortaremos la nariz, lo devolveremos y no habrá más que hablar. —Al contrario —dijo Dunk—. Quedan por resolver la presa y el incendio. ¿Nos entregaréis a los que lo provocaron? —En ese bosque había luciérnagas —dijo ella—. Es posible que lo incendiaran con sus linternitas. —Basta de bromas, mi señora —advirtió Dunk—. No es momento para ellas.   Demoled   la   presa   y   permitid   que   ser   Eustace   tenga   agua   en compensación por el bosque. Es justo, ¿no os parece? —Quizá lo fuera si el bosque lo hubiera quemado yo, cosa que no hice. Estaba en Fosofrío, durmiendo tranquilamente. —Lady Rohanne miró el agua—.   ¿Qué   nos   impide   cruzar   el   arroyo   sin   más?   ¿Acaso   habéis distribuido abrojos por las rocas? ¿O habéis escondido arqueros en la ceniza? Explicadme qué creéis que nos detendrá. —Yo. —Dunk se quitó un guantelete—. En el Lecho de Pulgas siempre fui más alto y fuerte que los otros niños, y por eso solía pegarles unas palizas tremendas y robarles. El viejo me enseñó a dejar de hacerlo. Decía que estaba mal. Además, a veces los niños pequeños tienen hermanos mayores y más altos. Mirad esto. Dunk se quitó el anillo del dedo y se lo tendió a lady Rohanne, que tuvo que soltarse la trenza para cogerlo.

Página 260 —¿Oro? —dijo al notar el peso—. ¿Qué es, ser? —Lo giró entre sus manos—. Un sello. Oro y ónice. —La mirada de sus ojos verdes se aguzó cuando examinó el sello—. ¿Dónde lo encontrasteis, ser? —En una bota. Envuelto en unos trapos y metido en la punta. Los dedos de lady Rohanne se cerraron alrededor del anillo. Miró a Egg y al anciano ser Eustace. —Corréis un gran riesgo al mostrarme este anillo, ser, pero ¿de qué sirve ahora? Si les doy a mis hombres la orden de cruzar…  —Bueno —dijo Dunk—, entonces yo tendría que luchar. —Y morir. —Es muy probable. Entonces Egg volvería al sitio del que salió y explicaría lo ocurrido aquí. —No si también muere.

Página 261 —No creo que matéis a un niño de diez años —dijo Dunk con la esperanza de tener razón—. A este, seguro que no. Como bien decís, habéis venido con treinta y tres hombres, y los hombres hablan. Sobre todo aquel tan gordo. Por muy profundas que cavarais las tumbas, se correría la voz, y entonces… Tal vez la picadura de una araña moteada mate a un león, pero un dragón es una   fi era muy distinta. —Del dragón preferiría ser amiga. —Lady Rohanne se probó el anillo. Hasta en el pulgar le quedaba grande—. De todos modos, dragones al margen, debo tener a Bennis del Escudo Pardo. —No. —Sois tozudo de punta a punta de vuestros cinco codos. —Y un dedo. Le devolvió al anillo a Dunk. —No puedo regresar a Fosofrío con las manos vacías. Dirán que la Viuda Escarlata ya no pica, que ha sido demasiado débil a la hora de hacer justicia, que no ha sabido proteger al pueblo llano… No lo entendéis, ser. —Tal vez sí —«Mas de lo que se cree»—. Recuerdo que, una vez, un señor menor de las tierras de la tormenta tomó a su servicio a ser Arlan para que lo ayudara a combatir a otro señor menor. Cuando le pregunté al viejo por qué luchaban, contestó: «Por nada, muchacho. Es para ver quién mea más lejos». Lady Rohanne lo miró escandalizada, pero no pudo mantener el gesto más que un momento antes de que se convirtiera en una sonrisa. —A lo largo de mi vida he oído mil zalamerías vacuas, pero vos sois el primer caballero que usa el verbo «mear» en mi presencia. —Su rostro pecoso se puso más serio—. Con esos concursos de meadas, los señores miden sus fuerzas, y ay del que muestre alguna   fl aqueza… Las mujeres, si pretenden gobernar, están obligadas a mear el doble de lejos. Y si da la casualidad de que son menudas… Lord Stackhouse codicia mis colinas de la Herradura; ser Cli ff ord Conklyn reclama desde hace tiempo el lago Frondoso; los siniestros Durwell viven de robar ganado…, y yo, bajo mi propio techo, tengo a Tres Varas. Siempre me despierto pensando si será el día en que me obligue a casarme con él. —Crispó los dedos en torno a su trenza como si estuviera a punto de caerse de un precipicio y el pelo fuera una cuerda—. Sé que lo desea. Se contiene por temor a mis iras, del mismo

Página 262 modo que Conklyn, Stackhouse y los Durwell se andan con cuidado en lo referente a la Viuda Escarlata, pero si alguno de ellos considerara un solo instante que me he vuelto débil y blanda… Dunk volvió a ponerse el anillo y desenfundó el puñal. La viuda abrió mucho los ojos al ver el acero desnudo. —¿Qué hacéis? —dijo—. ¿Habéis perdido el juicio? Os apunta una docena de ballestas. —Queríais sangre por sangre. —Se apoyó el puñal en la mejilla—. Os informaron mal. No fue Bennis quien le hizo el corte al cavador, sino yo. — Apretó el   fi lo de acero contra su rostro y cortó hacia abajo. Cuando sacudió la sangre del puñal, algunas gotas cayeron al rostro de lady Rohanne. «Más pecas», pensó Dunk—. Bueno, queda saldada la deuda con la Viuda Escarlata. Mejilla por mejilla. —Estáis loco. —El humo había llenado de lágrimas los ojos de lady Rohanne—. Si fuerais de mejor cuna, me casaría con vos. —Sí, mi señora; y si los cerdos tuvieran alas y escamas, y exhalaran fuego, serían dragones. —Dunk volvió a enfundarse el puñal. Empezaba a dolerle la cara. La sangre que le corría por la mejilla goteaba en el gorjal. Al olerla,   Trueno   resopló   y   piafó   en   el   agua—.   Entregadme   a   los   que incendiaron el bosque. —Nadie incendió el bosque —dijo ella—, pero, si lo hubiera hecho alguno de mis hombres, habría sido para complacerme. ¿Cómo podría entregaros a un hombre así? —Miró a su escolta—. Lo mejor será que ser Eustace retire su acusación. —Antes exhalarán fuego los cerdos, mi señora. —En tal caso, debo proclamar mi inocencia ante los ojos de los dioses y los hombres. Decidle a ser Eustace que exijo disculpas… o un juicio. La decisión es suya. Hizo dar media vuelta a su caballo para regresar junto a los suyos. El   campo   de   batalla   sería   el   arroyo.   El   septón   Se  on   se   adelantó, bamboleándose, y entonó una oración en que suplicaba al Padre Celestial que mirara a aquellos dos hombres y los juzgara con ecuanimidad, además de pedirle al Guerrero que prestara su fuerza al hombre cuya causa fuera

Página 263 recta y verdadera, y a la Madre, que mostrara misericordia y perdón por los pecados de quien mintiera. Terminada la plegaria, el septón se giró por última vez hacia ser Eustace Osgrey. —Ser —dijo—, os ruego una vez más que retiréis vuestra acusación. —Ni hablar —dijo el anciano con un temblor en el bigote. El grueso septón se giró hacia lady Rohanne. —Mi señora cuñada, si fuiste la responsable, con fi esa tu culpa y bríndale al buen ser Eustace algún tipo de indemnización por su bosque. De lo contrario, deberá correr la sangre. —Mi paladín demostrará mi inocencia ante los ojos de los dioses y los hombres. —Existen otras vías además del juicio por combate —dijo el septón, con el agua por la cintura—. Os imploro a los dos que vayamos a Sotodeoro y sometamos el asunto al veredicto de lord Rowan. —Jamás —dijo ser Eustace. La Viuda Escarlata negó con la cabeza. Ser Lucas Inch fi eld miró a lady Rohanne con semblante furibundo. —Cuando acabe esta farsa, os casaréis conmigo. Como deseaba vuestro señor padre. —Mi señor padre no llegó a conoceros como yo —replicó ella. Dunk se arrodilló al lado de Egg y le entregó el sello. Cuatro dragones de tres cabezas, dos a un lado y dos al otro: el blasón de Maekar, príncipe de Refugio Estival. —Vuelve a guardártelo en la bota —dijo—, pero si muero, acude al amigo de tu padre que tengas más cerca y pídele que te lleve a Refugio Estival. No intentes cruzar tú solo el Dominio. Procura no olvidarlo. De lo contrario, mi fantasma vendrá y te dará una colleja. —De acuerdo, ser —dijo Egg—, pero preferiría que no murieras. —Hace demasiado calor para morir. Dunk se puso el yelmo. Egg lo ayudó a ajustárselo al gorjal. La cara de Dunk estaba pegajosa de sangre, a pesar de que ser Eustace se había arrancado un jirón de la capa para ayudar a contener la hemorragia. Dunk se levantó y se acercó a Trueno. Al montar en la silla vio que casi todo el humo se había despejado, pero el cielo seguía oscuro. «Nubes —pensó—,

Página 264 nubes negras. —Llevaba mucho tiempo sin verlas—. Tal vez sean un augurio. Pero ¿para él o para mí?». De augurios, Dunk no sabía gran cosa.  Al otro lado del arroyo, ser Lucas también había montado. Su caballo era un corcel zaino, un magní fi co animal fuerte y veloz, pero menor que Trueno. Lo que le faltaba en tamaño lo compensaba en armadura: llevaba capizana, testera y una cota de malla ligera. En cuanto a Tres Varas, iba cubierto por placas esmaltadas de negro y malla plateada. Sobre su yelmo se asentaba una maligna araña de ónice. En cambio, su escudo mostraba su propio emblema: barra siniestra en jaquelado de plata y sable sobre campo de acero. Dunk vio que se lo entregaba a un escudero. «No piensa usarlo». Supo por qué cuando otro escudero le hizo entrega de un hacha de guerra.

Página 265 Era larga y letal, con cintas en la empuñadura, cabeza pesada y una temible pica por detrás. Se trataba, sin embargo, de un arma de dos manos. Tres Varas debería   fi arse de la protección de su armadura. «Debo hacer que lo lamente». Dunk sujetaba el escudo en el brazo izquierdo. Era el que le había pintado Tanselle, el del olmo y la estrella fugaz. Se le pasó por la cabeza la vieja   canción   infantil.   «Protegedme,   roble   y   hierro,   o   acabaré   en   el in fi erno». Desenvainó la espada. Le gustó sentir su peso. Clavó los talones en los   fl ancos de su corcel para que se internara en el agua. Lo mismo hizo ser Lucas en la otra orilla. Dunk fue hacia la derecha para ofrecerle el   fl anco izquierdo, protegido por el escudo. Ser Lucas no estaba dispuesto a hacerle aquella concesión. Hizo girar a Trueno con rapidez y chocaron en un tumulto de acero gris y gotas verdes. Ser Lucas atacó con el hacha. Dunk tuvo que girarse en la silla de montar para recibir el hachazo en el escudo. La fuerza del golpe le hizo bajar el brazo y apretar los dientes. Su respuesta fue blandir la espada y descargar un tajo que alcanzó al otro caballero por debajo del brazo que tenía en alto. Se oyó el chirrido de los dos aceros. El combate había empezado. Tres Varas espoleó a su caballo para, en una maniobra circular, tratar de plantarse en el   fl anco desprotegido de Dunk, pero Trueno giró a su encuentro y lanzó una tarascada al otro caballo. Se sucedían los duros hachazos de ser Lucas, que se había puesto de pie en los estribos para descargar todo su peso y fuerza en el arma. Dunk movía el escudo para detener un golpe tras otro. Medio agazapado tras la madera de roble, lanzaba estocadas a los brazos, los   fl ancos y las piernas de Tres Varas, pero la armadura de este último siempre las rechazaba. Giraban y giraban, con el agua por las piernas. Tres Varas atacaba. Dunk se defendía a la espera de encontrar un punto débil.

Página 266 Por   fi n lo vio. Cada vez que ser Lucas levantaba el hacha para descargarla, aparecía un hueco bajo el brazo. Había malla, cuero y ropa acolchada, pero no placa. Dunk mantuvo el escudo levantado, tratando de elegir el momento justo para el ataque. «Falta poco. Falta poco». El hacha cayó, se desprendió y volvió a subir. «¡Ahora!». Clavó las espuelas en Trueno, se acercó y extendió la espada para introducir la punta por la abertura. El hueco, sin embargo, desapareció con la misma rapidez con que había aparecido. La punta de la espada se deslizó por una rodela y Dunk estuvo a punto de caer de la silla por haberse estirado en demasía. El hacha descendió con todo su peso, desviada por el borde de hierro del escudo de

Página 267 Dunk. Chocó con un lado de su yelmo y golpeó de re fi lón el cuello de Trueno. El corcel relinchó y se levantó sobre las patas traseras, con los ojos en blanco de dolor, mientras el aire se llenaba del intenso olor a cobre de la sangre. Justo cuando se acercaba Tres Varas, Trueno lanzó una doble coz con sus cascos de hierro. Uno de ellos alcanzó a ser Lucas en la cara y el otro en un hombro. Después, el pesado Trueno cayó encima del otro animal. Todo fue muy rápido. Los dos caballos cayeron enredados, dándose coces y mordiscos, y agitando el agua y el lodo del fondo del río. Dunk intentó tirarse de la silla, pero se le trabó un pie en el estribo y cayó de bruces. Antes de que el agua le entrara a chorros por los agujeros del yelmo, aspiró una desesperada bocanada de aire. Seguía sin conseguir soltar el pie. Sintió un estirón brutal. Era Trueno, que al debatirse había estado a punto de descoyuntarle la pierna. Al momento siguiente quedó libre y empezó a caer hacia el fondo, mientras agitaba inútilmente brazos y piernas. El mundo era azul, verde y marrón. El peso de la armadura lo arrastró hasta hacerlo chocar con el hombro en el lecho del arroyo. «Si esto es abajo, lo otro es arriba». Sus manos, rodeadas de acero, tantearon las piedras y la arena. Sin saber muy bien cómo, puso las piernas por debajo y se irguió. Le daba vueltas la cabeza. Chorreaba cieno y agua por los ori fi cios de su yelmo mellado, pero estaba de pie. Aspiró el aire. Conservaba el maltratado escudo en el brazo izquierdo, pero no la espada. La vaina estaba vacía. Dentro del yelmo no había solo agua; también sangre. Cuando intentó apoyarse en el otro pie, el tobillo lanzó una descarga de dolor por el resto de la pierna. Vio que los dos caballos habían conseguido levantarse. Giró la cabeza y miró por un solo ojo, a través de un velo de sangre, en busca de su enemigo. «No está —pensó—. O se ha ahogado, o Trueno le ha aplastado el cráneo». Ser Lucas surgió del agua justo enfrente de él, con la espada en la mano, y le lanzó un fortísimo tajo al cuello; si Dunk conservó la cabeza en los hombros fue gracias al grosor del gorjal. Dunk no tenía espada para responder, solo el escudo. Cedió algo de terreno. Tres Varas fue tras él, gritando y lanzando estocadas. El brazo en alto de Dunk recibió un

Página 268 abrumador impacto por encima del codo. Un corte en la cadera lo hizo gruñir de dolor. Mientras retrocedía, un pie le resbaló en una piedra. Se quedó apoyado en una rodilla, con el agua a la altura del pecho. Levantó el escudo, pero esta vez, ser Lucas golpeó con tal fuerza que partió por la mitad el grueso roble y lanzó los restos a la cara de Dunk. Pese a que los oídos le zumbaban y tenía la boca llena de sangre, Dunk oyó gritar a Egg a lo lejos.  —¡A por él, ser, a por él! ¡Ya lo tienes! Dunk se abalanzó hacia ser Lucas, que había desprendido su espada para volver a usarla; lo alcanzó a la altura de la cintura y lo derribó. El arroyo volvió a engullirlos a ambos, pero esta vez, Dunk estaba preparado

Página 269 y, sujetando con un brazo a Tres Varas, lo obligó a bajar. De su visera abollada y retorcida salió un chorro de burbujas. Aun así, se resistía. Encontró una piedra en el lecho del arroyo y empezó a aporrear con ella la cabeza y las manos de Dunk, que buscaba a tientas en su cinto. «¿También he perdido el puñal?», se preguntó. No, ya lo tenía. Cerró la mano sobre la empuñadura e impulsó el arma con lentitud, atravesando los remolinos de agua, las anillas de hierro y el cuero endurecido de debajo del brazo de Lucas Tres Varas, a la vez que la giraba. Ser Lucas saltó y se retorció, mientras perdía fuerzas. Dunk lo empujó y salió a   fl ote. Le ardía el pecho. Ante su cara pasó fugazmente un pez largo, blanco,   fi no. «¿Qué es eso? —se preguntó—. ¿Qué es eso? ¿Qué es eso?». Se despertó en el castillo equivocado. Cuando se le abrieron los ojos no supo dónde estaba. Daba gusto estar tan fresco. Notó un regusto a sangre en la boca. Le tapaba los ojos una tela, tupida e impregnada de algún ungüento. Le pareció que olía a clavo. Se palpó la cara y se la destapó. Tenía encima un techo alto en el que oscilaba la luz de un antorcha. Por las vigas caminaban cuervos que lo miraban con sus pequeños ojos negros y le graznaban. «Al menos no estoy ciego». Se encontraba en la torre de un maestre. En las paredes había anaqueles llenos de hierbas, y pócimas en tarros de cerámica y recipientes de cristal verde. También había una larga mesa de caballetes cubierta de pergaminos, libros   y   extraños   instrumentos   de   bronce,   todo   salpicado   por   los excrementos de los cuervos de las vigas, a los que oía murmurar. Intentó sentarse. Craso error. Le daba vueltas la cabeza, y el menor esfuerzo de la pierna izquierda le provocaba un dolor atroz. Vio que le habían vendado el tobillo, y que también tenía tiras de lino en el pecho y los hombros. —No os mováis. Sobre él apareció una cara joven, circunspecta, con unos ojos marrón oscuro a ambos lados de una nariz aguileña. Dunk la conocía. Su dueño iba todo de gris, con una cadena alrededor del cuello, una cadena de maestre con eslabones de muchos metales. Dunk lo asió por la muñeca.

Página 270 —¿Dónde…? —Fosofrío —dijo el maestre—. Estabais demasiado malherido para regresar a Tiesa, así que lady Rohanne ordenó que se os trajera aquí. Bebed esto. Aplicó a los labios de Dunk una copa de… algo. La pócima tenía un sabor acre, como el vinagre, pero al menos le quitó el regusto a sangre. Hizo el esfuerzo de beberlo todo. Después dobló los dedos, primero los de la mano de la espada y luego los de la otra. «Al menos aún me responden las manos y los brazos». —¿Dónde… dónde estoy herido? —¿Dónde no? —El maestre resopló—. Fractura de tobillo, esguince de rodilla, clavícula rota, moretones… Tenéis gran parte del torso verde y amarillo, y el brazo derecho, violeta. Yo creía que también os habíais roto el cráneo, pero al parecer no ha sido así. Y no olvidemos el corte de la cara. Me temo que os dejará cicatriz. Ah, y cuando os hemos sacado del agua os habíais ahogado. —¿Ahogado? —dijo Dunk. —Nunca me había imaginado que una sola persona fuera capaz de tragar tanta agua, ni siquiera alguien tan grande como vos. Tenéis suerte de que yo sea natural de las islas del Hierro. Los sacerdotes del Dios Ahogado saben ahogar a un hombre y devolverlo a la vida, y yo he estudiado sus creencias y costumbres. «Me ahogué. —Dunk trató una vez más de incorporarse, pero no tenía fuerzas—. Me ahogué donde el agua no me llegaba ni al cuello». Primero se rio. Después gimió de dolor. —¿Ser Lucas? —Muerto. ¿Lo dudabais? «No». Dunk dudaba de muchas cosas, pero no de aquella. Recordó cómo los brazos y las piernas de Tres Varas se habían quedado de súbito sin fuerzas. —Egg —logró articular—. Egg… —¿Qué murmuráis? No os esforcéis en hablar, lo que os hace falta ahora es dormir. Dunk sacudió la cabeza y se arrepintió de inmediato. —Egg es mi escudero.

Página 271 —¿Ah, sí? Un muchacho valiente, y más fuerte de lo que parece. Él os sacó del río. También nos ayudó a quitaros la armadura, y de camino hacia aquí, montó con vos en el carromato. No quería dormir. Estuvo sentado a vuestro lado, con la espada en las rodillas, por si alguien intentaba haceros daño. Sospechaba de todos, hasta de mí, e insistió en probar cuanto quise daros de comer. Un niño extraño, pero abnegado. —¿Dónde está? —Ser Eustace le pidió que le sirviera en el banquete de bodas. No tenía a nadie más de su lado. Habría sido descortés negarse. —¿Un banquete de bodas? Dunk no entendía nada. —Claro, vos no lo sabéis. Después de vuestro combate, Fosofrío y Tiesa se reconciliaron. Lady Rohanne pidió permiso al anciano ser Eustace para cruzar sus tierras y visitar la tumba de Addam. Él se lo concedió. Lady Rohanne se arrodilló ante las zarzamoras y se echó a llorar. Él quedó tan conmovido que fue a consolarla. Estuvieron hablando toda la noche del joven Addam y del noble padre de mi señora. Antes de la rebelión de los Fuegoscuro, lord Wyman y ser Eustace eran grandes amigos. Esta mañana, nuestro buen septón Se  on ha unido en matrimonio a ser Eustace y mi señora. Ahora, Eustace Osgrey es el señor de Fosofrío, y su león jaquelado ondea junto a la araña de los Webber en todas las torres y murallas. A Dunk todo le daba vueltas muy despacio. «Es la pócima. Me hace volver a dormir». Cerró los ojos y esperó a que se le pasara el dolor. Oía los graznidos y gritos de los cuervos. También su propia respiración, y algo más… Un sonido de mayor suavidad y regularidad, a la vez grávido y calmante. —¿Qué es eso? —murmuró, adormilado—. Se oye un ruido… —¿Eso? —El maestre escuchó—. Solo la lluvia. A ella no la vio hasta el día en que se despidieron. Mientras Dunk cruzaba el patio ayudándose de una muleta, sin apoyar el pie entablillado, el septón Se  on se quejaba: —Esto es una locura, ser. El maestre Cerrick dice que ni siquiera estáis medio curado, y con esta lluvia… Seguro que os resfriáis, si es que no

Página 272 volvéis a ahogaros. Esperad al menos a que deje de llover. —Podrían pasar años. —Dunk le estaba agradecido al orondo septón, que había ido a verlo casi a diario…, en principio para rezar por él, aunque parecía que dedicaran más tiempo a las anécdotas y los rumores. Echaría de menos su lengua suelta y vivaracha, y su alegre compañía. Sin embargo, nada cambiaba—. Debo irme. Alrededor de ambos llovía a cántaros, una lluvia que era como mil fríos látigos en la espalda de Dunk. Ya se le había empapado la capa. Era la de lana blanca que le había dado ser Eustace, con ribete de cuadros verdes y dorados. El anciano caballero lo había obligado a aceptarla como regalo de despedida. «Por tu valentía y tus leales servicios, ser», le había dicho. También el broche que se la sujetaba al hombro era un regalo: una araña de mar fi l con patas de plata. Las manchas de la espalda eran de pavé de granates. —Espero que no cometáis la insensatez de salir en busca de Bennis — dijo el septón Se  on—. Estáis tan magullado que temería por vos si ese individuo os encontrara en semejante estado. «Bennis —pensó Dunk con amargura—, el maldito Bennis». Mientras Dunk se batía en el arroyo, Bennis había atado a Sam Encorvado y a su mujer, había saqueado hasta el último rincón de Tiesa y se había ido con todos los objetos de valor que halló, desde velas hasta la antigua copa de plata de los Osgrey, pasando por ropa, armas y un pequeño tesoro en monedas que el anciano tenía oculto en sus aposentos, tras un tapiz enmohecido. Dunk abrigaba la esperanza de reencontrarse algún día con ser Bennis del Escudo Pardo. Entonces… —Lo de Bennis esperará. —¿Adónde iréis? El septón jadeaba. Estaba demasiado gordo para caminar tan deprisa como Dunk, incluso con la muleta. —A Isla Bella. A Harrenhal. Al Tridente. En todas partes hay caminos. —Se encogió de hombros—. Siempre he tenido ganas de ver el Muro. —¿El Muro? —El septón frenó en seco—. ¡Me desesperáis, ser Duncan! —exclamó de pie en el barro, con las manos tendidas, mientras llovía alrededor—. ¡Rezad, ser, rezad por que la Vieja os alumbre en el viaje! Dunk siguió caminando.

Página 273 Ella lo esperaba en el establo, junto a las balas amarillas de heno, con un vestido verde como el propio verano. —Ser Duncan —dijo al verlo entrar por la puerta. La trenza roja le colgaba por delante del cuerpo y le rozaba los muslos con la punta—. Me alegro de veros en pie. «No habéis llegado a verme tumbado», pensó él. —Mi señora, ¿qué os trae al establo? Llueve mucho para dar un paseo a caballo. —Lo mismo podría deciros yo a vos. —¿Os lo ha dicho Egg? «Le debo otra colleja». —Dadle las gracias por ello. Si no, os habría hecho perseguir por mis hombres para que os trajeran a la fuerza. Ha sido una crueldad que intentarais escabulliros sin una triste despedida. Lady Rohanne no había ido a verlo mientras estuvo al cuidado del maestre Cerrick. Ni una sola vez. —Os sienta bien ese verde, mi señora —dijo él—. Realza el color de vuestros ojos. —Apoyó con cuidado el peso en la muleta—. Vengo en busca de mi caballo. —No hace falta que os vayáis. Aquí hay un puesto para vos cuando os recuperéis: capitán de mi guardia. Egg puede unirse a mis otros escuderos. No es necesario que nadie se entere de quién es. —Gracias, mi señora, pero no. La cuadra de Trueno estaba bastante alejada. Dunk echó a andar trabajosamente hacia ella. —Recapacitad, ser, por favor. Corren tiempos peligrosos, incluso para los   dragones   y   sus   amigos.   Quedaos   hasta   haberos   curado.   —Lady Rohanne caminaba a su lado—. A ser Eustace también le agradaría. Os tiene en mucha estima. —Mucha estima —convino Dunk—. Si su hija no hubiera muerto, me querría a mí como su esposo. Entonces, vos podríais ser mi señora madre. Yo nunca he tenido madre, y menos, señora madre. Durante unos instantes pareció que lady Rohanne iba a darle otra bofetada. «Quizá solo me quite la muleta de una patada».

Página 274 —Estáis enfadado conmigo, ser —dijo ella, sin hacer ni lo uno ni lo otro—. Debéis permitir que os desagravie. —Bueno —dijo él—, podríais ayudarme a ensillar a Trueno.  —Yo pensaba en otra cosa. —Lady Rohanne tendió una mano hacia la de Dunk: una mano pecosa, de dedos fuertes y delgados. «De seguro, toda ella es pecosa»—. ¿Sabéis mucho de caballos? —Monto en uno. —Un viejo corcel criado para la batalla, lento y con mal genio. No es para cabalgar de un sitio a otro. —Si necesito ir de un sitio a otro, deberé elegir entre él y estas. —Se señaló las piernas.

Página 275 —Tenéis los pies muy grandes —observó ella—. Y también las manos. Seguro que todo en vos es grande. Demasiado para la mayoría de los palafrenes. Con vos a sus lomos parecerían ponis. De todos modos, os convendría una montura más veloz. Un gran corcel con algo de sangre dorniense que le diera resistencia. —Lady Rohanne señaló la cuadra situada frente a la de Trueno—. Como este. Era una yegua de color bayo oscuro, con los ojos brillantes y una crin larga y lustrosa. Lady Rohanne se sacó una zanahoria del manguito y se la dio; después le acarició la cabeza. —La zanahoria, no los dedos —le dijo al animal antes de girarse de nuevo hacia Dunk—. Yo le puse el nombre de Llama, aunque vos podéis ponerle el que más os plazca. Si queréis, llamadla Desagravio. Dunk se quedó un momento sin habla. Apoyado en la muleta, miró con otros ojos la yegua baya. Era magní fi ca. El viejo jamás había tenido una montura comparable. Bastaba con mirar aquellas patas largas y limpias para saber lo veloz que podía ser. —La crie por su belleza y su velocidad. Dunk se giró hacia Trueno. —No puedo aceptarla. —¿Por qué? —Es demasiado buena para mí. No hay más que verla. Lady Rohanne empezaba a sonrojarse. Tomó entre sus dedos la trenza y la retorció. —Tenía que casarme, ya lo sabéis. El testamento de mi padre… No seáis tan tonto. —¿Y qué pretendéis que sea? Más duro de entendederas que la muralla de un castillo, y encima, bastardo. —Aceptad la yegua. Me niego a permitir que os marchéis sin un recuerdo mío. —Os recordaré, mi señora, no temáis. —¡Aceptadla! Dunk sujetó la trenza con una mano y acercó la cara a la de lady Rohanne. Con la muleta y la diferencia de estatura le resultaba incómodo. Estuvo a punto de caerse antes de unir los labios con los de ella. La besó con fuerza. Ella le pasó una mano por la nuca y otra por la espalda. Dunk

Página 276 aprendió más de besos en un solo instante que en todas sus observaciones anteriores. Cuando se separaron, sin embargo, desenfundó el puñal. —Ya sé qué recuerdo deseo de vos, mi señora. Egg lo esperaba en la torre de entrada, montado en un nuevo y hermoso palafrén alazán, con las riendas de Maestre en la mano. Cuando Dunk se acercó a lomos de Trueno, el niño puso cara de sorpresa. —Dijo que quería regalaros un caballo, ser.  —Ni siquiera las damas de alta cuna se salen siempre con la suya —dijo Dunk mientras cruzaban el puente levadizo—. No era un caballo lo que yo quería. —El foso estaba tan lleno de agua que amenazaba con desbordarse —. Me llevo otro recuerdo de ella: un mechón de su cabello pelirrojo.

Página 277 Metió una mano por debajo de la capa y sonrió al sacar la trenza. En la jaula de hierro de la encrucijada, los cadáveres seguían abrazados. Inspiraban soledad y desamparo. Hasta las moscas los habían abandonado, al igual que los cuervos. Sobre los huesos solo quedaban jirones de piel y algunos pelos. Dunk se detuvo, muy serio. Montar hacía que le doliera el tobillo, pero no importaba. Tan propio de la caballería era el dolor como las espadas y los escudos. —¿Por dónde se va hacia el sur? —le preguntó a Egg. Costaba saberlo en aquel mundo reducido a lluvia y barro, bajo un cielo gris como un muro de granito. —Por allí, ser. —Egg señaló—. Y por allí, hacia el norte. —Refugio Estival queda al sur. Tu padre. —El Muro queda al norte. Dunk lo miró. —Es un largo camino. —Tengo un caballo nuevo, ser. —Es verdad. —Dunk tuvo que sonreír—. ¿Y por qué quieres tú ver el Muro? —Bueno —dijo Egg—, dicen que es muy alto.

Página 278

Página 279 EL CABALLERO MISTERIOSO

Página 280

Página 281 C aía una suave lluvia de verano cuando Dunk y Egg se despidieron de Septo de Piedra. Dunk iba montado en Trueno, su viejo caballo de batalla. A su lado, sobre el joven y brioso palafrén al que había puesto el nombre de Lluvia, Egg tiraba de su mula, Maestre. Llevaba esta en su lomo un fardo con la armadura de Dunk, los libros de Egg, las esterillas, la tienda, ropa de ambos, varios cortes de tasajo de buey, media frasca de hidromiel y dos odres de agua. El viejo sombrero de paja de Egg, blando y de ala ancha, protegía de la lluvia a la mula. El niño lo había cortado para que le pasaran las orejas. Su nuevo sombrero de paja estaba colocado sobre su propia cabeza. Dunk los veía prácticamente iguales, a excepción de los agujeros de las orejas. Al acercarse a las puertas de la villa, Egg tiró con fuerza de las riendas. Sobre la entrada, la cabeza de un traidor aparecía clavada en una pica de

Página 282 hierro. A juzgar por su aspecto, era reciente, con la carne más rosada que verde, pero las cornejas ya habían empezado a dar cuenta de ella. Los labios y las mejillas estaban destrozados, y los ojos eran dos ori fi cios marrones que lloraban lentas lágrimas rojas, al mezclarse las gotas de lluvia con la sangre encostrada. El cadáver tenía la boca muy abierta, como si arengara a los viajeros que cruzaban las puertas bajo él. No era la primera vez que Dunk veía algo semejante. —De pequeño, en Desembarco del Rey, robé una cabeza de su pica —le contó a Egg. En realidad había sido Hurón quien había escalado el muro para llevarse la cabeza, después de que Rafe y Morcilla asegurasen que no se atrevería, pero la había soltado al ver llegar corriendo a los guardias, y la cabeza había caído en manos de Dunk. —Era algún señor rebelde o algún caballero ladrón. A menos que fuera un simple asesino de a pie… Las cabezas son cabezas. Después de unos días en una pica, todas se parecen. Dunk y sus tres amigos habían usado la cabeza para aterrorizar a las niñas del Lecho de Pulgas. Las perseguían por los callejones y las obligaban a darle un beso antes de soltarlas. A aquella cabeza la habían besado mucho, recordaba. No había en Desembarco del Rey ninguna niña que corriera tan rápido como Rafe. Aquella parte, sin embargo, mejor que no la oyera Egg. «Hurón, Rafe y Morcilla. Menudos tres monstruitos. Y yo, el peor de todos». Sus amigos y él guardaron la cabeza hasta que la carne se puso negra y empezó a desprenderse. A partir de entonces ya no tenía gracia perseguir a las niñas, así que una noche entraron furtivamente en un tenderete y echaron los restos a un guiso. —Los cuervos siempre empiezan por los ojos —le dijo a Egg—. Luego se hunden las mejillas, la carne se pone verde… —Aguzó la mirada—. Espera. Yo esa cara la conozco. —Es verdad, ser —dijo Egg—. Hace tres días. El septón jorobado al que oímos predicar en contra de Lord Cuervo de Sangre. Entonces se acordó. «Era un hombre santo, juramentado a los Siete, aunque predicara la traición». —Tiene las manos manchadas de la sangre de un hermano, y también de la de sus jóvenes sobrinos —había dicho el jorobado ante la multitud

Página 283 reunida en la plaza del mercado—. Por orden suya, una sombra estranguló en el útero materno a los hijos del aguerrido príncipe Valarr. ¿Dónde está ahora nuestro Príncipe Joven? ¿Dónde su hermano, el dulce Matarys? ¿Qué fue del buen rey Daeron y del intrépido Baelor Rompelanzas? A todos se los llevó la tumba, y sin embargo, él perdura, como pálido pájaro de pico ensangrentado que, encaramado al hombro del rey Aerys, le grazna al oído. Lleva en el rostro y en la órbita vacía la marca del in fi erno, y nos ha traído la sequía, la peste y el asesinato. Levantaos, os digo, y recordad a vuestro verdadero rey, al otro lado de las aguas. ¡Siete son los dioses y siete los reinos, y el Dragón Negro engendró siete varones! Levantaos. Levantaos, valientes caballeros y robustos labriegos, y derrocad al vil hechicero Cuervo de Sangre si no queréis que vuestros hijos y los hijos de sus hijos queden malditos para siempre. «Ni una sola palabra que no fuera traición». Aun así, impactaba verlo en ese estado, con las órbitas vacías. —Sí, es él —dijo Dunk—. Otro buen motivo para dejar atrás esta ciudad. Tocó a Trueno con las espuelas y cruzó en compañía de Egg las puertas de Septo de Piedra, mientras escuchaban el suave ruido de la lluvia. «¿Cuántos ojos tiene Lord Cuervo de Sangre?», decía el acertijo. «Mil, y uno más». Algunos a fi rmaban que la mano del rey era un estudioso de la magia negra, capaz de cambiar de cara, adoptar la forma de un perro tuerto e incluso convertirse en niebla. Se decía que a sus enemigos los perseguían jaurías famélicas de lobos grises, y que tenía a su servicio cornejas espías que le susurraban secretos al oído. Dunk estaba seguro de que en la mayoría de los casos eran simples cuentos, pero nadie dudaba que Cuervo de Sangre tuviera informadores en todas partes. Dunk lo había visto una vez con sus propios ojos en Desembarco del Rey. Blancos como el hueso eran la piel y el pelo de Brynden Ríos, y su ojo, uno solo, ya que el otro se lo había quitado su hermanastro Aceroamargo en el prado Hierbarroja, rojo como la sangre. Llevaba en la mejilla y el cuello la marca de nacimiento color vino a la que debía su apodo. Lejos ya de la ciudad, Dunk carraspeó. —Mal asunto, cortarles la cabeza a los septones —dijo—. Lo único que hizo fue hablar. Las palabras son aire.

Página 284 —Algunas son aire, ser, y otras, traición. Egg estaba   fl aco como un palo y era todo costillas y codos, pero boca sí tenía. —Ahora sí que hablas como un verdadero principito. Egg se lo tomó como un insulto, y lo era. —Aunque fuera septón, predicaba mentiras, ser. La sequía no es culpa de Lord Cuervo de Sangre, ni la gran peste primaveral. —Es posible, pero si empezamos a cortarles la cabeza a todos los insensatos y mentirosos, la mitad de las ciudades de los Siete Reinos se quedarán vacías. Seis días después, la lluvia era solo un recuerdo. Dunk se había quitado la túnica para disfrutar del calor del sol en la piel. Cuando se levantó algo de brisa, fresca y fragante como aliento de doncella, suspiró. —Agua —anunció—. ¿La hueles? El lago ya no puede estar muy lejos. —Yo solo huelo a Maestre, ser. Apesta. Egg dio un fuerte tirón de las riendas de la mula, que se había detenido a comer hierba en la linde del camino, como tenía por costumbre. —A orillas del lago hay una vieja posada. —Dunk se había alojado una vez en ella cuando era escudero del viejo—. Ser Arlan decía que hacían buena cerveza tostada. Tal vez podamos probarla mientras esperamos la barca. Egg lo miró esperanzado. —¿Para acompañar la comida, ser? —¿A qué comida te re fi eres? —¿Un trozo de asado? —dijo el niño—. ¿Una ración de pato? ¿Un cuenco de estofado? Lo que tengan, ser. Hacía tres días que no comían caliente. Habían sobrevivido a base de fruta que encontraban y tasajo de buey, duro como la madera. «Estaría bien meternos en la barriga un poco de comida digna de ese nombre antes de partir hacia el norte. El Muro queda muy lejos». —También podríamos pasar la noche —propuso Egg. —¿Desea mi señor un lecho de plumas? —Me conformo con paja, ser —dijo Egg, ofendido.

Página 285 —No tenemos dinero para dormir en cama. —Tenemos veintidós cobres, tres estrellas, un venado y el viejo granate mellado. Dunk se rascó la oreja. —Creía que teníamos dos monedas de plata. —Hasta que compraste la tienda. Ahora solo queda una. —Y si empezamos a dormir en posada, no nos quedará ninguna. ¿Qué quieres? ¿Compartir la cama con un vendedor ambulante y despertarte con sus pulgas? —Dunk resopló por la nariz—. Yo no. Tengo las mías, y no les gustan las desconocidas. Dormiremos bajo las estrellas. —Están bien las estrellas —reconoció Egg—, pero el suelo es duro, ser, y a veces es bueno apoyar la cabeza en una almohada. —Las almohadas son para los príncipes. —No se podía desear mejor escudero   que   Egg,   pero   muy   de   vez   en   cuando   le   daban   arrebatos principescos. «El niño es de la sangre del dragón, nunca lo olvides». La de Dunk era de mendigo. Al menos era lo que siempre le decían en el Lecho de Pulgas, cuando no le auguraban con seguridad la horca—. Tal vez podamos permitirnos un poco de cerveza y una cena caliente, pero no pienso dilapidar buenas monedas en una cama. Debemos ahorrar para el barquero. La última vez que había cruzado el lago, la barca solo costaba unos pocos cobres, pero de eso hacía seis o siete años, y desde entonces, todo se había encarecido. —Bueno —dijo Egg—, tal vez podríamos usar mi bota para cruzar. —Podríamos —dijo Dunk—, pero no lo haremos. Usar la bota era peligroso. «Se correría la voz. Siempre se corre la voz». Su escudero no iba rapado por casualidad. Egg tenía los ojos violeta de la vieja Valyria y un pelo que brillaba como oro batido entreverado de hebras de plata. Dejarse crecer un pelo así era como llevar un broche con un dragón de tres cabezas. Corrían tiempos peligrosos en Poniente, y… No valía la pena arriesgarse. —Como vuelvas a mencionar la bota de los demonios, te daré tal colleja que cruzarás volando el lago.

Página 286 —Preferiría nadar, ser. —Egg era un buen nadador, a diferencia de Dunk, que no sabía. El niño giró en la silla de montar—. Se acerca alguien por detrás en el camino. ¿Oyes los caballos? —No soy sordo. —Dunk también veía el polvo que levantaban—. Un grupo grande. Y con prisas. —¿Crees que serán forajidos? Egg se levantó sobre los estribos, más impaciente que asustado. Así era el niño. —Los forajidos serían más sigilosos. Los únicos que hacen tanto ruido son los señores. —Dunk sacudió la empuñadura de la espada para a fl ojar la hoja en la vaina—. De todos modos, nos apartaremos del camino para dejarlos pasar. Hay señores y señores. Nunca estaba de más ser cauteloso. Los caminos no eran tan seguros como cuando el buen rey Daeron ocupaba el Trono de Hierro. Dunk y Egg se escondieron tras unas zarzas. Dunk descolgó el escudo y pasó el brazo por las correas. Era viejo, alto y pesado, con forma de cometa. Estaba hecho de madera de pino ribeteada de hierro. Lo había comprado en Septo de Piedra para sustituir el que le había hecho astillas Tres Varas cuando luchó contra él. Como no había tenido tiempo de pintar su olmo y su estrella fugaz, aún llevaba el blasón del dueño anterior: un tétrico y gris hombre que colgaba de una horca. Él no habría elegido un emblema así, pero el escudo le había salido barato.

Página 287 Poco después pasaron al galope los primeros jinetes: dos jóvenes señores montados en sendos corceles. El del bayo llevaba un yelmo abierto de acero dorado, con tres grandes penachos: uno blanco, uno rojo y el otro dorado. La capizana de su caballo llevaba penachos a juego. El corcel negro de al lado tenía barda azul y oro, y el viento hizo rielar sus jaeces cuando pasó como una exhalación. Los jinetes, que cabalgaban uno junto al otro, gritaban y reían en una vorágine de capas largas. Los seguía con mayor sosiego otro señor, a la cabeza de una larga columna que constaba de veinticuatro hombres, entre mozos de cuadra, cocineros y criados, todos al servicio de tres caballeros, a los que se añadían soldados y ballesteros a caballo. Detrás iba una docena de carromatos muy cargados de armaduras, tiendas y provisiones. El señor

Página 288 llevaba colgado de la silla un escudo de aurora oscura, con tres castillos de sable. Dunk conocía aquella insignia, pero ¿de dónde? Su portador era un hombre de cierta edad, de gesto amargo y taciturno, con una barba corta salpicada de canas. «Tal vez estuviera en Vado Ceniza —pensó Dunk—. A menos que sirviéramos en su castillo cuando yo era escudero de ser Arlan». El viejo caballero errante había servido en tantas fortalezas y castillos que Dunk no se acordaba ni de la mitad. El señor tiró con brusquedad de las riendas y miró las zarzas, ceñudo. —Vosotros, los del arbusto. Mostraos. Detrás de él, dos ballesteros introdujeron sendas saetas en las ranuras. Los demás siguieron su camino. Dunk salió de la maleza con el escudo en el brazo y la mano derecha en la empuñadura de la espada. El polvo levantado por los caballos había convertido su rostro en una máscara de color marrón rojizo. Estaba desnudo de cintura para arriba. Su aspecto, lo sabía, era de gran desaliño. Aun así, lo más probable era que la cara de sorpresa del jinete se debiera a su estatura. —No buscamos problemas, mi señor. Solo somos dos: mi escudero y yo. Le hizo señas a Egg de que se adelantara. —¿Escudero? ¿Intentas hacerte pasar por caballero? A Dunk no le gustó la forma en que lo miraba aquel hombre. «Estos ojos podrían desollar a alguien». Le pareció prudente apartar la mano de la empuñadura. —Soy un caballero errante en busca de servicio. —Lo mismo decían todos los caballeros ladrones a los que he ahorcado. Tal vez vuestra divisa sea profética, ser… si es que sois tal. ¿Ese es vuestro blasón? —No, mi señor. Debo pintar el escudo. —¿Por qué? ¿Lo robaste de un cadáver? —Lo compré, y mis buenas monedas me costó. —«Tres castillos, sable sobre aurora… ¿Dónde lo he visto?»—. No soy ningún ladrón. Los ojos del señor eran como esquirlas de pedernal. —¿Cómo te hiciste la cicatriz de la mejilla? ¿A causa de un latigazo?

Página 289 —Un puñal, aunque mi rostro no es de vuestra incumbencia, mi señor. —Qué es de mi incumbencia lo decido yo. Para entonces, los dos caballeros más jóvenes ya habían regresado al trote, con intención de averiguar la causa de la demora. —Ah, Gormy, aquí estás —dijo el del corcel negro, un joven ágil y delgado, de rasgos agradables y cara bien afeitada. Le caía casi hasta los hombros un pelo negro y lustroso. Su jubón era de seda azul oscuro, con ribetes de raso dorado. Llevaba bordadas en el pecho, con hilo de oro, una cruz angrelada con violines de oro en los cuarteles primero y tercero, y espadas, también de oro, en el segundo y el cuarto. Sus ojos, que re fl ejaban el oscuro azul de su jubón, chispeaban de alborozo—. Alyn ya temía que te hubieras caído de la montura. Un pretexto, creo yo, porque ya estaba a punto de dejarlo envuelto en el polvo que levanta mi caballo. —¿Quiénes son esos forajidos? —preguntó el jinete del bayo. Egg se encrespó por el insulto. —No tenéis ningún derecho a llamarnos forajidos, mi señor. Al ver vuestra polvareda, también hemos pensado que vos lo erais; por eso nos habíamos escondido. Aquí tenéis a ser Duncan el Alto. Yo soy su escudero. Los jóvenes señores le hicieron tan poco caso como al croar de una rana. —Me parece que nunca había visto a un patán de tales dimensiones — declaró el caballero de los tres penachos, que, bajo el pelo, rizado y de color miel oscura, tenía una cara regordeta—. Me apostaría algo a que supera en varios dedos los cinco codos. Menudo estruendo hará al caer. Dunk notó que se sonrojaba. «Perderías la apuesta», pensó. La última vez que lo habían medido, Aemon, el hermano de Egg, había declarado que excedía los cinco codos, pero en un solo dedo. —¿Ese de ahí es tu corcel, ser Gigante? —preguntó el señor de los penachos—. Supongo que podríamos descuartizarlo y usarlo de comida. —Lord Alyn se olvida a menudo de la cortesía —dijo el caballero del pelo negro—. Os ruego, ser, que paséis por alto sus palabras groseras. Alyn, pide perdón a ser Duncan. —Si no hay más remedio… ¿Me perdonáis, ser? Hizo girar su bayo sin aguardar la respuesta y se alejó al trote por el camino. Los otros dos se quedaron.

Página 290 —¿Os dirigís a la boda, ser?  Por alguna razón, su tono dio ganas a Dunk de tirarle del rizo de la frente, pero resistió el impulso. —Nos dirigíamos a la barca, mi señor. —Como nosotros… Pero aquí los únicos señores son Gormy y el gandul que acaba de dejarnos, Alyn Cockshaw. Yo soy un caballero errante, como vos. Me llaman ser John el Violinista. Era el tipo de nombre que elegían los caballeros errantes. Dunk, sin embargo, nunca había visto a ninguno vestido, armado ni montado con tal esplendor. «Dorada errancia», pensó. —Mi nombre ya lo conocéis. El de mi escudero es Egg.

Página 291 —Bien hallado, ser. Vamos, cabalgad con nosotros hasta Murosblancos y romped algunas lanzas para ayudar a lord Butterwell a celebrar sus nupcias. Estoy seguro de que no quedaréis en mal lugar. Dunk no había participado en ninguna justa desde Vado Ceniza. «Si pudiera ganar unas monedas, comeríamos bien mientras cabalgamos hacia el Norte», pensó. —Ser Duncan debe proseguir su viaje, al igual que nosotros —dijo, sin embargo, el señor de los tres castillos en el escudo. John el Violinista no le hizo caso. —Con sumo gusto cruzaría mi espada con la vuestra, ser. Me he medido con hombres de muchas tierras y razas, pero jamás con uno de tamaña estatura. ¿Vuestro padre también era alto? —No conocí a mi padre, ser. —Me apena saberlo. También el mío me fue arrebatado a deshora. —El Violinista se volvió hacia el señor de los tres castillos—. Deberíamos pedirle a ser Duncan que se una a nuestra alegre comitiva. —No necesitamos a los de su calaña. Dunk no sabía qué decir. No era frecuente que se invitara a caballeros errantes sin recursos a cabalgar con nobles. «Yo tendría más en común con sus criados». A juzgar por la longitud de su columna, lord Cockshaw y el Violinista iban acompañados de mozos de cuadra para atender los caballos, cocineros para darles de comer, escuderos para limpiarles las armaduras y guardias para defenderlos. Dunk tenía a Egg. —¿Su calaña? —El Violinista rio—. ¿Y de qué calaña se trata? ¿De la alta? Fijaos en su estatura. Nos interesan hombres fuertes. He oído decir muchas veces que más valen espadas jóvenes que nombres viejos. —Se lo habréis escuchado a idiotas. No sabéis nada de este hombre. Podría ser un bandolero, o uno de los espías de Lord Cuervo de Sangre. —Yo no espío para nadie —dijo Dunk—. Además, mi señor no tiene ningún derecho a hablar de mí como si estuviera sordo, muerto o en Dorne. Los ojos de pedernal se quedaron mirándolo. —Dorne sería un buen lugar para vos, ser. Tenéis mi permiso para emprender el viaje.

Página 292 —No le hagáis caso —dijo el Violinista—. Es un viejo amargado que no se fía de nadie. Gormy, este amigo me da buena espina. Ser Duncan, ¿nos acompañáis a Murosblancos? —Mi señor… —¿Cómo iba a unirse al campamento de una gente así? Sus criados levantarían los pabellones, sus mozos de cuadra almohazarían a los caballos y sus cocineros les servirían a cada uno un capón o una buena tajada de ternera. En cambio, Dunk y Egg roían tasajo de buey—. No me es posible. —Ya lo veis —dijo el señor de los tres castillos—. Conoce su lugar, que no está junto a nosotros. —Orientó de nuevo su caballo hacia el camino—. Lord Cockshaw ya nos saca media legua. —Supongo que tendré que volver a darle caza. —El Violinista lanzó a Dunk una sonrisa de disculpa—. Tal vez volvamos a encontrarnos. Así lo espero. Sería un placer probar mi lanza con vos. Dunk no supo qué decir. —Que tengáis suerte en la liza, ser —respondió al   fi n, pero ser John ya había dado media vuelta para salir en pos de la columna. El hombre de mayor edad se marchó tras él. Dunk se alegró de que se fuera. No le habían gustado sus ojos de pedernal, y tampoco la arrogancia de lord Alyn. En cuanto al Violinista, pese a su afabilidad, también tenía algo raro. —Dos violines y dos espadas, y una cruz angrelada —le dijo a Egg mientras miraban la nube de polvo—. ¿Qué casa es esa?  —Ninguna, ser. Nunca he visto un emblema así en los armoriales.

Página 293 «Quizá sí sea un caballero errante, a   fi n de cuentas». Dunk había creado su blasón en Vado Ceniza, cuando una titiritera, Tanselle la Giganta, le preguntó qué quería que le pintara en el escudo. —¿El mayor de los señores tenía algún parentesco con la casa Frey? Los Frey llevaban castillos en los escudos, y sus tierras no quedaban a gran distancia de allí. Egg puso los ojos en blanco. —Los Frey tienen dos torres de azur unidas por un puente, sobre campo de acero, mientras que en este caso eran tres castillos de sable sobre aurora. ¿Has visto algún puente? —No —«Solo lo hace para molestarme»—. Y la próxima vez que me pongas esa cara, te daré tal colleja que te la dejaré del revés. —No quería… —Egg parecía arrepentido. —Me da igual lo que quisieras. Tú dime quién era y punto. —Gormon Peake, el señor de Starpike. —Eso está en el Dominio, ¿no? ¿Tiene tres castillos de verdad? —Solo en el escudo. Es cierto que antiguamente la casa Peake los tenía, pero perdió dos de ellos. —¿Cómo se pierden dos castillos? —Luchando a favor del dragón negro, ser. —Ah. —Dunk se sintió tonto. «Otra vez lo mismo». Durante doscientos años, los descendientes de Aegon el Conquistador y sus hermanas habían gobernado el reino, uni fi cado los Siete Reinos y forjado el Trono de Hierro. Sus reales estandartes llevaban el dragón de tres cabezas de la casa Targaryen en gules sobre sable. Hacía dieciséis años que un hijo bastardo del rey Aegon IV, Daemon Fuegoscuro, se había alzado en rebeldía contra su hermano legítimo. También Daemon usaba el dragón de tres cabezas en sus estandartes, pero con los colores invertidos, como muchos bastardos. Su rebelión había terminado en el prado Hierbarroja, donde murieron Daemon y sus dos hijos gemelos bajo la lluvia de   fl echas de Lord Cuervo de Sangre. Se indultó a los supervivientes dispuestos a hincar la rodilla, pero algunos perdieron tierras y títulos, y otros oro. Todos entregaron rehenes en prenda de su futura lealtad. «Tres castillos, sable sobre aurora».

Página 294 —Ahora me acuerdo. A ser Arlan nunca le gustó hablar de Hierbarroja, pero una vez que estaba bebido me contó cómo había muerto el hijo de su hermana. —Casi volvía a oír la voz del viejo y reconocer el olor del vino en su aliento—. Roger del Árbol de la Moneda, se llamaba. La maza de un señor que llevaba tres castillos en el escudo le aplastó la cabeza. «Lord Gormon Peake. El viejo no conocía su nombre. O no quería conocerlo. —Lord Peake, John el Violinista y su comitiva ya eran solo una nube de polvo rojo en la lejanía—. De eso hace dieciséis años. El aspirante murió, y sus seguidores fueron al exilio o recibieron el indulto. En todo caso, nada tiene que ver conmigo». Cabalgaron un rato sin hablar, oyendo el canto lastimero de los pájaros. Al cabo de media legua, Dunk carraspeó. —Butterwell —dijo—. ¿Quedan cerca sus tierras? —Al otro lado del lago, ser. Lord Butterwell fue consejero de la moneda durante el reinado de Aegon. El rey Daeron lo nombró mano, pero no duró mucho. Tiene un blasón ondeado de sinople, plata y oro. —A Egg le encantaba presumir de sus conocimientos de heráldica. —¿Es amigo de tu padre? Hizo una mueca. —A mi padre nunca le ha caído bien. Durante la Rebelión, el segundo hijo de lord Butterwell combatió a favor del aspirante, y el primogénito, a favor del rey. Así tenía la seguridad de estar del lado ganador. Lord Butterwell no combatió por nadie. —Algunos lo cali fi carían de prudente. —Mi padre lo cali fi ca de cobarde. «No me extraña». El príncipe Maekar era un hombre duro, soberbio y despectivo. —Para   llegar   al   camino   real   tenemos   que   pasar   al   lado   de Murosblancos. ¿Por qué no nos llenamos la barriga? —Las tripas le sonaron de solo pensarlo—. Quizá alguno de los invitados de la boda necesite escolta para regresar a sus tierras. —¿No decíais que íbamos al Norte? —El Muro lleva ocho mil años en pie. Algo más durará. Hasta allí hay mil leguas, y no nos iría mal un poco de plata en la bolsa.

Página 295 Dunk se imaginaba derrotando a lomos de Trueno a aquel viejo señor con cara de vinagre, el de los tres castillos en el escudo. Sería un placer. «Cuando acudiera a rescatar sus armas y su armadura, podría decirle: “Os ha derrotado el escudero de ser Arlan, el niño que sustituyó al que matasteis”». Al viejo le habría gustado. —No estarás pensando en entrar en liza, ser. —Puede que ya vaya siendo hora. —No lo es, ser. —Puede que sea hora de darte una buena colleja. —«Solo necesitaría ganar dos justas. Si pudiera cobrar dos rescates y pagar uno, comeríamos como reyes durante un año»—. Podría participar en un combate cuerpo a cuerpo, si lo hubiera. La estatura y fortaleza de Dunk le serían de más utilidad cuerpo a cuerpo que en las justas. —No es costumbre que en las bodas haya ese tipo de combates, ser. —Pero sí es costumbre celebrar un banquete. Nos queda un largo camino por delante. ¿Por qué, por una vez, no lo emprendemos con el estómago lleno?  Con el sol en poniente, cerca del ocaso, divisaron el lago y sus fulgores rojos y dorados, que lo asemejaban a una lámina de cobre batido. Cuando vieron despuntar sobre unos sauces las torrecillas de la posada, Dunk volvió a ponerse la túnica mojada de sudor y se detuvo a refrescarse la cara. Se limpió lo mejor que pudo el polvo del camino y se pasó los dedos

Página 296 mojados por la mata de pelo aclarado por el sol. La estatura no tenía remedio, ni la cicatriz que le marcaba la mejilla, pero quería paliar en algo su   fi ero aspecto de ladrón. La posada era mayor de lo que esperaba: un laberinto gris de vigas y torres, la mitad del cual se apoyaba en pilotes sumergidos. Una pasarela de tablones desbastados cruzaba el barro desde la orilla hasta el embarcadero, pero no se veía la barca ni a los barqueros. Al otro lado del camino había un establo con techo de paja. El patio estaba rodeado por una cerca de piedra seca, aunque tenía la puerta abierta. Dentro encontraron un pozo y un abrevadero. —Ocúpate de los animales —le dijo Dunk a Egg—, y procura que no beban demasiado. Preguntaré por la comida. Encontró a la posadera barriendo los escalones de la entrada. —¿Venís por la barca? —preguntó ella—. Pues llegáis tarde. Ya se está poniendo el sol; a Ned no le gusta cruzar de noche cuando no hay luna llena. Volverá mañana a primera hora. —¿Sabéis cuánto cobra? —Tres cobres por persona y diez por caballo. —Nosotros llevamos dos caballos y una mula. —Por las mulas son diez más. Dunk sumó mentalmente y obtuvo un resultado de treinta y seis, más de lo que había tenido la esperanza de gastar. —La última vez que pasé por aquí solo costaba dos cobres, y seis por caballo. —Decidle eso a Ned, que no es cosa mía. Si buscáis cama, no me queda ninguna. Han venido Lord Shawney y lord Costayne con sus séquitos, y tengo esto a reventar. —¿También está lord Peake? —«Mató al escudero de ser Arlan»—. Iba con lord Cockshaw y John el Violinista. —Los ha cruzado Ned en el último viaje. —La posadera miró a Dunk de los pies a la cabeza—. ¿Formabais parte de su comitiva? —No, solo nos los hemos encontrado en el camino. —Por las ventanas de la posada salía un buen olor que hizo salivar a Dunk—. Nos interesaría una tajada de lo que estéis asando, si no es demasiado caro.

Página 297 —Jabalí —dijo ella—, con su buena pimienta. Va servido con cebolla, champiñones y puré de nabos. —No hace falta que incluyáis los nabos. Nos bastaría con unas tajadas de jabalí y una jarra de esa cerveza tostada tan buena que hacen aquí. ¿Cuánto nos cobraríais? ¿Y quizá habría un hueco para pasar la noche en las caballerizas? Eso fue un error. —Las caballerizas, como indica su nombre, son para los caballos. Reconozco que sois grande como un caballo, pero yo solo veo dos patas. — La posadera levantó la escoba para ahuyentarlo—. No se me puede pedir que alimente a todos los Siete Reinos. El jabalí es para mis huéspedes, y la cerveza también. No quiero que los señores vayan diciendo que se me acabaron la comida o la bebida antes de que quedaran saciados. En el lago hay   muchos   peces,   y   allá,   por   los   tocones,   han   acampado   algunos vagabundos más. Bueno, caballeros errantes, según ellos. —Su tono dejaba claro que no se lo creía—. Quizá tengan comida para compartir. No es cosa mía. Y ahora marchaos, que tengo trabajo. El portazo no le dio tiempo a Dunk de preguntar dónde quedaban los tocones en cuestión. Encontró a Egg sentado en el abrevadero, con los pies en el agua, abanicándose la cara con su gran sombrero de paja. —¿Están asando un cerdo, ser? Huele a cerdo. —Un jabalí —dijo Dunk de mal humor—, pero ¿quién quiere jabalí cuando se tiene un buen tasajo de buey? Egg torció el gesto. —¿En vez de eso puedo comerme mis botas, ser, por favor? Ya me haré otro par con el tasajo, que es más duro. —No —dijo Dunk, intentando no sonreír—. No puedes comerte tus botas. Y como digas una palabra más, te comerás mi puño. Saca los pies de ahí. —Extrajo el yelmo de la alforja de la mula y se lo arrojó a Egg—. Vete al pozo a buscar agua para el tasajo. —Si no se dejaba bastante tiempo en remojo, podía partir los dientes. Como mejor sabía era macerado en cerveza, pero tendrían que conformarse con agua—. Y no uses la del bebedero, que no me interesa el sabor de tus pies.

Página 298 —Solo mejoraría el del tasajo, ser —dijo Egg moviendo los dedos en el agua, aunque obedeció.  No resultó difícil dar con los caballeros errantes: Egg vio el resplandor de su hoguera en el bosque, junto a la orilla del lago. Se acercaron con los animales detrás, sujetos por las riendas. El niño llevaba bajo el brazo el yelmo de Dunk y salpicaba a cada paso. Para entonces, el sol era un recuerdo rojo en el poniente. Pronto el bosque clareó, y Dunk y Egg se encontraron en lo que debía de haber sido una antigua arboleda de arcianos. Solo un círculo de tocones blancos y un amasijo de raíces claras, del color del hueso, guardaba el recuerdo de cuando los hijos del bosque gobernaban Poniente. Entre las zuecas de arciano encontraron a dos hombres que se pasaban un odre de vino, cerca de una hoguera. Sus caballos pacían detrás de la arboleda. Habían amontonado las armas y armaduras con pulcritud.

Página 299 Apartado de ellos había otro hombre, mucho más joven, con la espalda apoyada en un castaño. —Bien hallados, mis señores —dijo Dunk en tono cordial. Nunca era prudente tomar por sorpresa a hombres armados—. Me llamo ser Duncan el Alto. Este niño es Egg. ¿Nos permitís disfrutar de vuestra hoguera? Un hombre robusto de mediana edad, con ropa de gala hecha jirones, se levantó para recibirlos. Su rostro estaba enmarcado por un   fl orido bigote. —Bien hallado, ser Duncan. Sois muy alto… y muy bienvenido, por cierto, al igual que este mozo. Egg, ¿verdad? ¿Qué nombre es ese, valga la pregunta? —Uno corto, ser. El niño no era tan insensato como para reconocer que Egg era una abreviatura de Aegon, al menos ante desconocidos. —Sin duda. ¿Qué te ha pasado en el pelo? «Gusanos de las raíces —pensó Dunk—. Dile que han sido los gusanos, muchacho». Era la versión menos peligrosa, la que contaban más a menudo, pero a veces a Egg se le ocurría alguna travesura infantil. —Me lo rapé, ser. No me lo dejaré crecer hasta que me gane mis espuelas. —Noble voto. Yo soy ser Kyle, el Gato de Páramo Brumoso. Bajo ese castaño está sentado ser Glendon… hum… Ball. Y aquí tenéis al bueno de ser Maynard Plumm. El último nombre despertó la atención de Egg. —Plumm… ¿Sois pariente de lord Viserys Plumm? —Lejano   —confesó   ser   Maynard,   un   hombre   alto,   delgado   y encorvado, de pelo largo y muy rubio—, aunque dudo que su señoría lo reconozca. Si nuestro emblema es la ciruela, podría decirse que la suya es dulce, y la mía, agria. La capa de Plumm era morada como las ciruelas, aunque estaba raída por los bordes y mal teñida. Se la ceñía al hombro un broche con una adularia del tamaño de un huevo de gallina. Por lo demás, su atuendo era de basta tela marrón y cuero pardusco lleno de manchas.

Página 300 —Traemos tasajo de buey —anunció Dunk. —Ser Maynard tiene un saco de manzanas —dijo Kyle el Gato—. Y yo, huevos y cebollas encurtidos. ¡Pero si entre todos tenemos para un verdadero   festín!   Sentaos,   ser.   Los   mejores   tocones   están   a   vuestra disposición. Nos quedaremos aquí hasta media mañana, o mucho me equivoco. Solo hay una barca, y no tiene cabida para todos. Primero deben cruzar los señores y sus séquitos. —Ayúdame con los caballos —le dijo Dunk a Egg. Desensillaron a Trueno, Lluvia y Maestre. Dunk   esperó   a   que   los   animales   hubieran   comido   y   estuvieran maneados para la noche antes de aceptar el odre de vino que le ofrecía ser Maynard. —Hasta el vino avinagrado vale más que ninguno —dijo Kyle el Gato —. Ya beberemos buenas cosechas en Murosblancos. Dicen que lord

Página 301 Butterwell tiene los mejores vinos al norte del Rejo. Fue mano del rey, al igual que el padre de su padre, y tiene fama de piadoso, además de ser muy rico. —Toda su riqueza le viene de las vacas —aportó Maynard Plumm—. Debería tomar una ubre hinchada como emblema. A los Butterwell les corre leche por las venas, y los Frey tampoco son mejores. Será un matrimonio   de   ladrones   de   ganado   y   aduaneros,   un   hatajo   de juntamonedas que se alía con otro. Cuando se rebeló el Dragón Negro, ese señor de las vacas mandó a uno de sus hijos a luchar junto a Daemon y a otro junto a Daeron, para asegurarse de que hubiera un Butterwell en el bando ganador. Ambos perecieron en Hierbarroja, y su hijo menor murió en primavera. Por eso ha organizado este enlace. Si su nueva esposa no le da un heredero, el apellido Butterwell se perderá con él. —Y bien perdido. —Ser Glendon Ball deslizó una vez más la piedra de a fi lar por su espada—. El Guerrero odia a los cobardes. Su tono de desprecio le ganó la atención de Dunk. La ropa de ser Glendon era de buena tela, pero muy gastada y mal combinada. Parecía de segunda mano. Por detrás de su morrión de hierro asomaban mechones de color castaño oscuro. El joven en sí era bajo pero robusto, con los ojos pequeños y juntos, de espaldas anchas acompañadas de brazos musculosos. Sus alborotadas cejas parecían dos orugas tras una primavera de lluvias. Tenía la nariz bulbosa y la barbilla belicosa. Era joven, además. «Tal vez dieciséis años. A lo sumo dieciocho». Si ser Kyle no lo hubiera llamado «ser», Dunk podría haberlo tomado por un escudero. Tenía granos en los cachetes en lugar de patillas. —¿Cuánto tiempo hace que sois caballero? —le preguntó Dunk. —Bastante. Cuando cambie la luna, medio año. Me armó ser Morgan Dunstable, de la Cascada del Volatinero, en presencia de dos docenas de personas, pero desde que nací me he entrenado para la caballería. Antes de caminar ya montaba, y antes de que se me cayera el primer diente le arranqué   uno   a   un   hombre   adulto.   Pienso   hacerme   un   nombre   en Murosblancos y reclamar el huevo de dragón. —¿Un huevo de dragón? ¿Será el premio del vencedor? ¿De verdad? — Hacía medio siglo que había muerto la última dragona, aunque una vez, ser Arlan había visto una nidada suya. «Los huevos eran duros como piedras,

Página 302 pero hermosos a la vista», le había dicho el viejo—. ¿Cómo es posible que lord Butterwell haya encontrado un huevo de dragón? —Se lo dio como obsequio el rey Aegon al padre de su padre, tras hospedarse una noche en su antiguo castillo —dijo ser Maynard Plumm. —¿Fue en premio a algún acto de valentía? —preguntó Dunk. Ser Kyle rio socarrón. —Podría decirse que sí. Parece ser que cuando su majestad llegó de visita, lord Butterwell tenía tres hijas doncellas, y que por la mañana las tres tenían bastardos reales en la barriguita. Qué noche más ardua. Dunk ya había oído hablar de aquello. Aegon el Indigno se había acostado con la mitad de las doncellas del reino y, supuestamente, había engendrado un bastardo en cada una de ellas. Lo peor de todo, sin embargo, era que, ya anciano, los había legitimado a todos en su lecho de muerte, tanto a los de baja cuna, hijos de mozas de taberna, putas y pastoras, como a los Grandes Bastardos, cuyas madres eran de rancio abolengo. —Con que fuera cierta la mitad de esas historias, todos seríamos descendientes bastardos del viejo rey Aegon. —¿Y quién dice que no es así? —bromeó ser Maynard. —Deberíais venir con nosotros a Murosblancos, ser Duncan —lo conminó ser Kyle—. Tenéis garantizado el interés de algún joven señor a causa de vuestra estatura. Tal vez encontréis un buen servicio. Sé que yo lo haré. A esa boda asistirá Jo ff rey Caswell, el señor de Puenteamargo. Le hice su primera espada cuando tenía tres años. La tallé, en madera de pino, para que le cupiera en la mano. En mis años mozos juramenté mi espada a su padre. —¿También   estaba   tallada   en   madera   de   pino?   —preguntó   ser Maynard. Kyle el Gato tuvo la gentileza de reírse. —Os aseguro que es de buen acero, y con sumo gusto volveré a blandirla al servicio del centauro. Ser Duncan, incluso si optáis por no entrar en liza, acompañadnos, os lo ruego, en el festejo nupcial. Habrá bardos, músicos, juglares, volatineros y un grupo de comediantes enanos. Dunk frunció el ceño.

Página 303 —A Egg y a mí nos espera un largo viaje. Vamos al Norte, a Invernalia. Lord Beron Stark está reuniendo espadas para expulsar de una vez por todas a los krákens de sus costas. —Demasiado frío para mí —dijo ser Maynard—. Si queréis matar krákens, id al oeste. Los Lannister están construyendo barcos para atacar a los hijos del hierro en sus propias islas. Es así como hay que acabar con Dagon Greyjoy; de nada sirve combatirlo en tierra   fi rme, porque le basta con retirarse volviendo al mar. Hay que vencerlo en el agua. Sonaba cierto, pero la idea de luchar contra los hijos del hierro en el mar no era muy del agrado de Dunk. Ya lo había probado en el Dama Blanca durante la travesía entre Dorne y Antigua, cuando se puso la armadura para ayudar a la tripulación a rechazar un asalto. Había sido una batalla cruenta y desesperada, que en un momento determinado estuvo a punto de arrojarlo al mar, en cuyo caso no habría vivido para contarlo. —El trono debería aprender de Stark y Lannister —declaró ser Kyle el Gato—. Al menos plantan cara. ¿Qué hacen los Targaryen? El rey Aerys se esconde entre sus libros, el príncipe Rhaegel se pavonea desnudo por las salas de la Fortaleza Roja y el príncipe Maekar rabia en Refugio Estival. Egg atizaba la hoguera con un palo para levantar chispas, que se perdían en la noche. A Dunk le satis fi zo ver que no reaccionaba a la mención de su padre. «Puede que al   fi n haya aprendido a refrenar la lengua».

Página 304 —Para mí, la culpa es de Cuervo de Sangre —continuó ser Kyle—. Pese a ser la mano del rey, no hace nada mientras los krákens siembran el fuego y el terror a lo largo y ancho del mar del Ocaso. Ser Maynard se encogió de hombros. —Está atento a Tyrosh, ya que Aceroamargo, en el exilio, conspira con los hijos de Daemon Fuegoscuro. Por eso tiene a mano los barcos del rey, por si intentaran cruzar. —Es posible —dijo ser Kyle—, pero más de uno agradecería el regreso de Aceroamargo. Cuervo de Sangre es la raíz de todos nuestros males, el gusano blanco que carcome el corazón del reino. Dunk, ceñudo, recordó al septón jorobado de Septo de Piedra.

Página 305 —Esas palabras pueden costarle a uno la cabeza. Hay quienes dirían que habláis como un traidor. —¿Cómo puede ser traidora la verdad? —preguntó Kyle el Gato—. En tiempos del rey Daeron no había que tener miedo de decir lo que se pensaba. Ahora, en cambio… —Hizo un ruido soez—. Cuervo de Sangre sentó al rey Aerys en el Trono de Hierro, pero ¿cuánto durará? Aerys es débil, y a su muerte habrá una guerra encarnizada entre lord Ríos y el príncipe Maekar por la corona: la mano del rey contra el heredero. —Os olvidáis del príncipe Rhaegel, amigo mío —objetó ser Maynard con comedimiento—. El siguiente en la línea sucesoria no es Maekar, sino él, y lo siguen sus hijos. —Rhaegel es de mente débil. No es que le desee ningún mal, pero se le puede dar por muerto, como a los gemelos. La única duda es si morirán por la maza de Maekar o por los conjuros de Cuervo de Sangre. «Que los siete nos amparen», pensó Dunk cuando intervino Egg en voz alta y estridente. —El príncipe Maekar es hermano del príncipe Rhaegel. Lo quiere y jamás le haría daño. Tampoco a los suyos. —Cállate, niño —gruñó Dunk—. A estos caballeros no les interesa lo que opines. —Si quiero hablar, puedo. —No —dijo Dunk—, no puedes —«Algún día, esa boca será tu perdición. Y la mía, muy probablemente»—. Creo que el tasajo de buey ya ha pasado bastante tiempo en remojo. Tráeles unos trozos a nuestros amigos, y no tardes. Egg se ruborizó. Durante un fugaz instante, Dunk temió que replicara, pero no: optó por mostrarse enfurruñado, como solo saben hacer los niños de once años. —Ya voy, ser —dijo mientras buscaba con la mano en el fondo del yelmo de Dunk. Su cabeza rapada re fl ejó la luz roja de la hoguera mientras repartía el tasajo. Dunk cogió su trozo y se entretuvo con él. El remojo había convertido la madera en cuero, pero nada más. Chupó una esquina para notar el gusto

Página 306 de la sal, procurando no pensar en el jabalí asado de la posada, que estaría chisporroteando en su espetón y goteando grasa. Con la oscuridad llegaron del lago nubes de moscas y mosquitos picadores. Las primeras preferían cebarse en los caballos; a los segundos, en cambio, les gustaba la carne humana. La única manera de evitar sus picaduras era estar cerca del fuego, respirando humo. «Asarte o que te devoren —pensó Dunk, cariacontecido—: el dilema del mendigo». Se rascó los brazos y se aproximó más a la hoguera. Pronto, el odre regresó a sus manos. Era un vino áspero y avinagrado. Dunk bebió un buen trago y pasó el pellejo, mientras el Gato de Páramo Brumoso empezaba a explicar cómo le había salvado la vida al señor de Puenteamargo durante la rebelión de Fuegoscuro. —Cuando   cayó   el   portaestandarte   de   lord   Armond,   descabalgué, rodeado de traidores… —Ser —preguntó Glendon Ball—, ¿quiénes eran esos «traidores»? —Me refería a los hombres de Fuegoscuro. La luz de la hoguera se re fl ejó en el acero que tenía ser Glendon en la mano. Las huellas de viruelas de su cara, iluminadas de rojo, parecían llagas abiertas. Tenía todos los tendones tensos como ballestas. —Mi padre luchó por el dragón negro. «Otra vez». Dunk resopló por la nariz. No se podía andar por el mundo preguntando «¿rojo o negro?». Siempre ocasionaba problemas. —Estoy seguro de que ser Kyle no ha pretendido insultar a vuestro padre. —En absoluto —con fi rmó ser Kyle—. Lo del dragón rojo y el negro es agua pasada. No tiene sentido que nos peleemos ahora por ello, muchacho. Aquí, todos somos hermanos. Ser Glendon pareció sopesar las palabras del Gato para decidir si se burlaba de él. —Daemon Fuegoscuro no era ningún traidor. A él le entregó su espada el viejo rey. Vio lo que valía Daemon pese a sus orígenes bastardos. ¿Por qué otra razón habría puesto Fuegoscuro en su mano y no en la de Daeron? Quería que también fuera suyo el reino. Daemon era el mejor de los dos. Nadie dijo nada. Dunk oyó como la hoguera crepitaba con suavidad. Notó mosquitos en la nuca y les dio un golpe con la mano abierta, mientras

Página 307 observaba a Egg y deseaba que no abriera la boca. —Cuando se libró la batalla del Prado Hierbarroja —dijo cuando parecía que nadie más iba a hablar—, yo era muy niño, pero fui escudero de un caballero que luchó por el dragón rojo, y más tarde serví a otro que había estado con el negro. En ambos bandos había valientes. —Valientes —repitió Kyle el Gato sin mucha convicción. —Héroes. —Glendon Ball fue moviendo su escudo para que todos vieran el blasón que llevaba pintado: una bola de fuego de oro y gules sobre un campo de sable, negro como la noche—. Yo tengo sangre de héroes. —Sois hijo de Bola de Fuego —dijo Egg. Fue la primera vez que vieron sonreír a ser Glendon. Ser Kyle observó al joven caballero con atención. —¿Cómo es posible? Pues ¿qué edad tienes? Quentyn Ball murió… —… antes de que naciera yo —terminó ser Glendon—, pero revivió en mí. —Envainó ruidosamente la espada—. Se lo demostraré a todos en Murosblancos, cuando reclame el huevo de dragón.

Página 308 Al día siguiente se con fi rmó la profecía de ser Kyle. La barca de Ned distaba mucho de tener cabida para cuantos deseaban cruzar el lago, así que primero subieron lord Costayne y lord Shawney, con sus respectivos séquitos. Para ello hicieron falta varios viajes, cada uno de los cuales consumió más de una hora. Había que lidiar con zonas de marisma, hacer subir   caballos   y   carromatos   a   la   pasarela,   cargarlos   en   la   barca   y descargarlos al otro lado del lago. Los dos señores demoraron aún más el proceso al discutir a voces por la precedencia. Shawney era el mayor, pero Costayne se consideraba de mejor cuna. A Dunk no le quedó más remedio que esperar y sofocarse de calor. —Si me dejaras usar la bota, seríamos los primeros en subir —dijo Egg.

Página 309 —Podríamos —contestó Dunk—, pero no lo haremos. Lord Costayne y lord Shawney han llegado antes que nosotros, y además, son señores. Egg puso cara de pocos amigos. —Señores rebeldes. Dunk lo miró con mala cara. —¿Por qué lo dices? —Estaban a favor del dragón negro; al menos, lord Shawney y el padre de lord Costayne. Aemon y yo representamos muchas veces la batalla en la mesa verde del maestre Melaquin, con soldados pintados y estandartes en miniatura. El emblema de Costayne se divide entre un cáliz de plata sobre campo de sable y una rosa de sable sobre campo de oro. Ese estandarte se encontraba a la izquierda de las huestes de Daemon. Shawney estaba con Aceroamargo a la derecha, pero murió. —Eso es agua pasada. Ahora están aquí, ¿no? Señal de que hincaron la rodilla y el rey Daeron les concedió el indulto. —Sí, pero… Dunk le cerró los labios con los dedos. —Refrena esa lengua. Egg la refrenó. En cuanto hubo zarpado el último cargamento de hombres de Shawney, aparecieron en el embarcadero lord y lady Smallwood con su propio séquito, así que hubo que volver a esperar. Saltaba a la vista que la hermandad de los caballeros errantes no había sobrevivido a la noche. Ser Glendon, quisquilloso y taciturno, iba por su cuenta. En cuanto a Kyle el Gato, al considerar que no los dejarían subir a la barca antes de mediar el día, se separó de los demás para tratar de ganarse a lord Smallwood, al que conocía por algún breve encuentro. Ser Maynard mataba el tiempo chismorreando con la posadera. —A ese no te acerques ni por asomo —le advirtió Dunk a Egg. Algo no le cuadraba en Plumm—. No podemos estar seguros de que no sea un caballero ladrón. Lo único para lo que sirvió la advertencia fue para que Egg se interesara más por ser Maynard. —Nunca he conocido a un caballero ladrón. ¿Crees que se propone robar el huevo de dragón?

Página 310 —Estoy seguro de que lord Butterwell lo tiene a buen recaudo. Dunk se rascó las picaduras de mosquito del cuello. —¿Tú crees que lo expondrá en el banquete? Me gustaría ver uno. —Te enseñaría el mío, pero está en Refugio Estival. —¿El tuyo? ¿Tu huevo de dragón? —Ceñudo, Dunk miró al niño sin saber si era una broma—. ¿De dónde salió? —De una dragona, ser. Me lo pusieron en la cuna. —¿Quieres una colleja? No hay dragones. —No, pero huevos sí. La última dragona dejó una nidada de cinco, y en Rocadragón tienen más, huevos viejos, de antes de la Danza. Todos mis hermanos poseen uno. El de Aerion parece de oro y plata, con vetas de fuego. El mío es blanco y verde, lleno de remolinos.

Página 311 —Tu huevo de dragón. —«Se lo pusieron en la cuna». Dunk estaba tan acostumbrado a Egg que a veces se le olvidaba que Aegon era príncipe. «Pues claro que le pusieron un huevo de dragón en la cuna»—. Bueno, procura no hablar de él cuando alguien pueda oírte. —No soy tonto, ser. —Egg bajó la voz—. Algún día volverán los dragones. Lo soñó mi hermano Daeron y lo leyó el rey Aerys en una profecía. Tal vez salga alguno de mi huevo. Eso sería increíble. —¿Sí? Dunk albergaba sus dudas. Egg no.  —Aemon y yo jugábamos a que eran nuestros huevos los que se abrían. Entonces podíamos volar a lomos de dragón, como el primer Aegon y sus

Página 312 hermanas. —Sí, y si se murieran todos los otros caballeros del reino, yo sería lord comandante de la Guardia Real. Si tan valiosos son los huevos, ¿por qué demonios regala el suyo lord Butterwell? —¿Para demostrarle al reino lo rico que es? —Supongo. —Dunk volvió a rascarse el cuello y echó un vistazo a ser Glendon Ball, que ajustaba las cinchas de su silla de montar mientras esperaba la barca. «Con ese caballo no se puede hacer nada». La montura de ser Glendon era un jamelgo de lomo caído, pequeño y viejo—. ¿Qué sabes de su padre? ¿Por qué lo llamaban Bola de Fuego? —Por lo exaltado que era y por ser pelirrojo. Ser Quentyn Ball fue maestro armero en la Fortaleza Roja. Enseñó a luchar a mi padre y a mis tíos. También a los Grandes Bastardos. Como el rey Aegon le prometió que entraría en la Guardia Real, Bola de Fuego hizo que su mujer ingresara en las hermanas silenciosas, pero cuando se produjo una vacante, Aegon ya había muerto y el rey Daeron nombró a ser Willem Wylde en su lugar. Mi padre dice que Bola de Fuego tuvo tanto peso como Aceroamargo cuando convencieron a Daemon Fuegoscuro de que reclamara el trono, y que lo rescató cuando Daeron envió a la Guardia Real para que lo detuviera. Más tarde, Bola de Fuego mató a lord Le ff ord en las puertas de Lannisport y mandó al León Gris corriendo de vuelta a la Roca. En el vado del Mander abatió uno por uno a los hijos de lady Penrose. Dicen que le perdonó la vida al menor, como una atención para su madre. —Muy caballeresco —reconoció Dunk—. ¿Ser Quentyn murió en el prado Hierbarroja? —Antes, ser —contestó Egg—. Un arquero le atravesó el cuello cuando desmontaba junto a un arroyo para beber agua. Fue un hombre del vulgo, por motivos que nadie conoce. —Los hombres del vulgo pueden ser peligrosos cuando se les mete en la cabeza matar a señores y héroes. —Dunk vio que la barca se acercaba lentamente por el lago—. Aquí está. —Va muy lenta. ¿Iremos a Murosblancos, ser? —¿Por qué no? Quiero ver el huevo de dragón. —Dunk sonrió—. Si gano el torneo, los dos tendremos un huevo de dragón. Egg lo miró con escepticismo.

Página 313 —¿Qué? ¿Por qué me miras así? —Podría decírtelo, ser —dijo el niño con solemnidad—, pero debo aprender a refrenar la lengua. A los caballeros errantes los sentaron muy lejos de los invitados de honor, más próximos a las puertas que a la tarima. Como castillo, Murosblancos era casi nuevo, ya que lo había construido tan solo cuarenta años atrás el abuelo del señor actual. El pueblo llano de la zona lo llamaba la Lechería, porque sus muros, torres y torreones estaban hechos con magní fi cos sillares de piedra blanca procedente de las canteras del Valle y transportada a alto precio desde el otro lado de las montañas. Dentro había suelos y columnas de mármol blanco con vetas de oro. Las vigas de los techos estaban talladas en troncos de arciano, blancos como el hueso. Dunk ni siquiera imaginaba lo que había costado. De todos modos, la sala principal no era tan grande como otras que había visto. «Al menos nos han dejado entrar», pensó al ocupar su sitio entre ser Maynard Plumm y Kyle el Gato. Aunque no estuvieran invitados, les habían dado de inmediato la bienvenida al banquete. Daba mala suerte que un novio, el día de su boda, negara hospitalidad a un caballero. A ser Glendon, el más joven, no le resultó tan fácil. —Bola de Fuego no tuvo hijos varones —oyó Dunk que le decía en voz alta el mayordomo de lord Butterwell. El mozalbete se acaloró al contestar, y varias veces salió a relucir el nombre de ser Morgan Dunstable, pero el mayordomo no daba su brazo a torcer. En el mismo instante en que ser Glendon se llevó la mano a la empuñadura de la espada apareció, lanza en mano, una docena de hombres de armas. Durante un momento se vio venir que correría la sangre. Solo salvó la situación la intervención de un caballero alto y rubio cuyo nombre era Kirby Pimm. Dunk estaba demasiado lejos para oírlo, pero vio que Pimm le pasaba el brazo por los hombros al mayordomo y le murmuraba algo entre risas al oído. El mayordomo frunció el ceño y le dijo a ser Glendon algo que lo ruborizó. «Parece a punto de llorar —pensó Dunk, observándolos—. O de matar a alguien». Después de aquello, al   fi n franquearon al joven caballero la entrada a la sala del castillo.

Página 314 Menos suerte tuvo el pobre Egg. —La gran sala es para los señores y los caballeros —informó con altivez un vicemayordomo en el momento en que Dunk pretendía entrar con el niño—. Hemos montado mesas en el patio interior para los escuderos, los mozos de cuadra y los soldados.  «Si tuvieras la menor idea de quién es, lo sentarías en un trono con cojines, sobre la tarima». A Dunk no le gustó mucho el aspecto de los otros escuderos. Algunos tenían la edad de Egg, si bien casi todos eran combatientes mayores y curtidos que ya habían tomado tiempo atrás la decisión de servir a un caballero en vez de serlo ellos mismos. «A menos que no tuvieran alternativa». Para ser caballero no bastaba con la cortesía y la destreza con las armas. Se necesitaban también cosas caras, como una espada y una armadura. —Cuidado con lo que dices —le indicó a Egg antes de dejarlo en semejante   compañía—.   Son   hombres   hechos   y   derechos,   que   no   se mostrarán comprensivos con tus insolencias. Siéntate, come y escucha. Quizá aprendas algo. Por su parte, Dunk se alegró mucho de refugiarse del calor del sol, con una copa de vino delante, y de la ocasión de llenarse la barriga. Incluso los caballeros errantes se cansaban de masticar durante media hora hasta el último bocado. Allí abajo no paladearía exquisiteces, pero tampoco le faltaría comida. A él le iba perfecto encontrarse lejos de las mesas de honor.

Página 315 Sin embargo, como decía el viejo, el orgullo del campesino es la vergüenza del señor. —No puede ser este mi sitio —le dijo, acalorado, ser Glendon Ball al vicemayordomo. Para la   fi esta se había puesto un jubón limpio, una prenda hermosa y antigua que llevaba encaje de oro en los puños y el cuello, con el chevrón de gules y los roeles de plata de la casa Ball bordados en el pecho —. ¿Sabes quién era mi padre? —No me cabe duda de que un noble caballero y poderoso señor —dijo el vicemayordomo—, pero lo mismo podría decirse de muchos de los que están aquí. Tomad asiento o marchaos, os lo ruego. A mí me da lo mismo, ser. Al   fi nal, el muchacho se sentó con los demás con una mueca de mal humor. La sala, larga y blanca, se fue llenando con la aparición de más caballeros, que se apretaban en los bancos. Dunk no había previsto tanta gente. A juzgar por su aspecto, algunos invitados llegaban de muy lejos. Ni Egg ni él habían frecuentado a muchos señores y caballeros desde Vado Ceniza, y era imposible adivinar quién sería el siguiente en presentarse. «Deberíamos habernos quedado en los caminos, durmiendo bajo los árboles. Como me reconozcan…». Un criado puso una hogaza de pan negro frente a cada invitado, encima del mantel. Contento de entretenerse con algo, Dunk cortó el pan a lo largo, vació la parte inferior para usarla como tajadero y se comió la de arriba. Estaba duro, pero en comparación con su tasajo de buey parecían natillas. Al menos no había que remojarlo en cerveza, leche o agua hasta que estuviera bastante blando para masticarlo. —Por lo visto, llamáis mucho la atención, ser Duncan —observó ser Maynard Plumm cuando lord Vyrwel y su séquito des fi laron hacia los puestos de honor de lo alto de la sala—. Las chicas de la tarima no apartan los ojos de vuestra persona. Seguro que nunca habían visto a un hombre tan alto. Incluso sentado aventajáis por una cabeza a todos los presentes. Dunk encorvó los hombros. Estaba acostumbrado a que lo miraran, pero eso no quería decir que le gustara. —Que hagan lo que quieran. —Aquel de allí, al pie de la tarima, es el Viejo Buey —dijo ser Maynard —. Tiene fama de ser enorme, pero a mí me parece que lo más grande que

Página 316 tiene es la barriga. A su lado, vos sois un gigante, qué demonios. —Así es, ser —dijo uno de sus compañeros de banco, un hombre cetrino y taciturno con atuendo gris y verde. Tenía los ojos pequeños y sagaces, muy juntos bajo   fi nas cejas arqueadas. En compensación por su incipiente calvicie, una barba negra y bien cuidada le enmarcaba la boca—. En un campo como este, vuestra estatura por sí sola debería convertiros en uno de los competidores más temibles. —He oído que quizá venga la Bestia de Bracken —comentó otro de los ocupantes del banco, algo más lejos. —No creo —dijo el de verde y gris—. Son unas simples justas para celebrar las nupcias de su señoría, unos choques en el patio en honor de los choques entre sábanas. Demasiada molestia para alguien como Otho Bracken. Ser Kyle el Gato bebió algo de vino. —Seguro que tampoco mi señor de Butterwell entra en liza. Animará a sus paladines en la sombra, desde el palco de su señor. —En tal caso, los verá caer —se ufanó ser Glendon Ball—, y al   fi nal me entregará a mí su huevo. —Ser Glendon es el hijo de Bola de Fuego —le explicó ser Kyle a su nuevo interlocutor—. ¿Tendríamos el honor de conocer vuestro nombre, ser? —Ser Uthor Underleaf, hijo de alguien sin importancia. —Pese a ser de buena tela y estar limpio y cuidado, el atuendo de Underleaf era de corte sencillo. Su capa estaba sujeta por un cierre de plata en forma de caracol—. Si vuestra lanza está a la altura de vuestra lengua, ser Glendon, es posible que podáis competir incluso con alguien de las dimensiones de nuestro amigo, aquí presente. Ser Glendon echó un vistazo a Dunk mientras les servían vino. —Si nos enfrentamos, caerá él. Me da igual lo alto que sea. Dunk vio como un criado le llenaba la copa. —Soy mejor con la espada que con la lanza —reconoció—, y aún mejor con el hacha. ¿Habrá combate cuerpo a cuerpo? En caso a fi rmativo le serían de provecho su estatura y fuerza, y podría dar lo máximo de sí. Las justas eran harina de otro costal.

Página 317 —¿Combate cuerpo a cuerpo? ¿En una boda? —Ser Kyle parecía escandalizado—. Sería indecoroso. Ser Maynard rio entre dientes. —Las bodas ya son combates cuerpo a cuerpo, como le dirá cualquier hombre casado. También ser Uthor rio. —Me temo que solo habrá justas, aunque, aparte del huevo de dragón, lord Butterwell ha prometido treinta dragones de oro a quien pierda el último enfrentamiento y diez a cada caballero derrotado en la ronda anterior. «Diez dragones no están mal». Con diez dragones podría comprarse un palafrén para no tener que usar a Trueno más que en la batalla. Con diez dragones podrían comprar una armadura para Egg y una tienda digna de un caballero, con el árbol y la estrella fugaz de Dunk bordados en ella. «Diez dragones son ganso asado, jamón y empanada de pichón». —También habrá rescates para los que venzan en sus lides —dijo ser Uther mientras vaciaba su tajadero—, y se rumorea que algunos apuestan sobre las lanzas rotas. A lord Butterwell no le gusta correr riesgos, pero sus invitados son otro cantar. Acababa de decirlo cuando una fanfarria de trompetas, en la galería de los músicos, anunció la entrada de Ambrose Butterwell. Dunk se puso en pie, al igual que el resto, mientras Butterwell, por una alfombra decorada de Myr, acompañaba del brazo a su desposada a la tarima. Era una joven de quince años, recién salida de la infancia, mientras que su señor esposo tenía cincuenta años y acababa de enviudar. Ella era rosada; él, gris. La novia arrastraba el manto nupcial, en verde, blanco y amarillo ondeados. El aspecto de la prenda era tan caluroso y pesado que a Dunk le extrañó que la soportara. También el aspecto de lord Butterwell era caluroso y pesado, con sus grandes mo fl etes y su pelo rubio cada vez más escaso.

Página 318 La novia iba seguida de cerca por su padre, que llevaba de la mano a su hijo pequeño. Lord Frey del Cruce era un hombre delgado y elegante, vestido de azul y gris, y su heredero, un niño de cuatro años sin barbilla, con la nariz llena de mocos. Los siguientes eran lord Costayne y lord Risley con sus señoras esposas, hijas de lord Butterwell y su primera mujer. A continuación iban las hijas de Frey con sus consortes, y detrás, lord Gormon Peake, lord Smallwood, lord Vyrwel, lord Shawney y varios señores menores y caballeros con tierras. Dunk reconoció entre ellos a John el Violinista y Alyn Cockshaw. Lord Alyn parecía achispado, pese a que, propiamente hablando, aún no había empezado el banquete. Una vez que todos llegaron, sin prisa, a la tarima, la mesa de honor quedó tan atestada como los bancos. Lord Butterwell y la novia se sentaron

Página 319 en un doble trono de roble dorado, con mullidos cojines de plumas. El resto ocupó sillas altas, de brazos tallados en formas pintorescas. En la pared del fondo había dos enormes estandartes colgados de las vigas: las dos torres de Frey, en azur sobre acero, y el ondeado de sinople, plata y oro de los Butterwell.  El primer brindis corrió a cargo de lord Frey. —¡Por el rey! —dijo con sencillez. Ser Glendon levantó su copa de vino por encima del lavamanos. Dunk hizo chocar la suya, y también brindó con ser Uthor y el resto. Bebieron. —Por   lord   Butterwell,   nuestro   gentil   an fi trión   —proclamó   a continuación Frey. —Que el Padre le conceda larga vida y muchos hijos. Volvieron a beber. —Por lady Butterwell, la novia y mi querida hija. Que la Madre la haga fértil. —Frey sonrió a la muchacha—. Deseo un nieto antes de que acabe el año. Todavía me agradaría más que fueran gemelos, así que esta noche, a batir bien la mantequilla, cariño.

Página 320 Resonaron risas por las vigas. Los invitados bebieron una vez más. Era un vino tinto, dulce, aterciopelado. —Brindo por la mano del rey —dijo a continuación lord Frey—, Brynden Ríos. Que la lámpara de la Vieja le ilumine el camino de la sabiduría. Levantó mucho la copa y bebió junto con lord Butterwell, la novia y los otros ocupantes de la tarima. Entre los caballeros errantes, ser Glendon volcó su vino en el suelo. —Triste manera de desperdiciar un buen tinto —dijo Maynard Plumm. —Yo no bebo por matasangres —dijo ser Glendon—. Lord Cuervo de Sangre es un brujo y un bastardo. —Bastardo de nacimiento —respondió ser Uthor, comedido—, pero su real padre lo legitimó antes de morir. Tomó un buen trago, como ser Maynard y muchos otros en la sala. Fueron menos los que bajaron la copa o la volcaron como Ball. A Dunk le pesaba la suya en la mano. «¿Cuántos ojos tiene Lord Cuervo de Sangre?», decía el acertijo. «Mil, y uno más». Se sucedieron los brindis, algunos en boca de lord Frey y otros a cargo de invitados. Brindaron por el joven lord Tully, señor de lord Butterwell, que se había disculpado por no poder asistir a la boda. Brindaron a la salud de Leo Espinalarga, señor de Altojardín, que, según los rumores, se encontraba a las puertas de la muerte. Brindaron por el recuerdo de sus nobles ancestros fallecidos. «Sí —pensó Dunk, acordándose—, por ellos brindo encantado». El último brindis lo pronunció ser John el Violinista. —¡Por mis valientes hermanos! ¡Sé que esta noche están sonriendo!

Página 321 Como era la víspera del torneo, Dunk no había querido beber tanto, pero después de cada brindis se volvían a llenar las copas y él se descubría sediento. «Nunca rechaces una copa de vino ni un cuerno de cerveza —le había dicho ser Arlan—, pues quizá tardes un año en ver otros». «Habría sido una descortesía no brindar por los novios —se dijo—, y peligroso no hacerlo por el rey y su mano entre tantos desconocidos». Por suerte, el brindis del Violinista fue el último. Lord Butterwell puso en pie su corpulencia y dio a todos las gracias por haber asistido. También prometió unas buenas justas a la mañana siguiente. —¡Que empiecen los festejos!

Página 322 En la mesa de honor se sirvieron lechón, un pavo real asado con su plumaje y un lucio con costra de almendras picadas. De todo aquello no llegó ni un solo bocado a las mesas de abajo, donde, en vez de lechón, se sirvió cerdo en salazón remojado en leche de almendras con un agradable toque de pimienta. En vez de pavo tuvieron capones bien tostados y crujientes, con un relleno de cebollas, hierbas, champiñones y castañas asadas. En vez de lucio comieron trozos de bacalao blanco y tierno dentro de un envoltorio de masa, con una sabrosa salsa marrón que Dunk no supo de qué estaba hecha. El acompañamiento consistía en puré de guisantes, nabos con mantequilla, zanahorias con miel y un queso blanco muy maduro que olía tan fuerte como Bennis del Escudo Pardo. Dunk comió bien, pero sin dejar de preguntarse ni un momento qué le habrían dado a Egg en el patio. Se metió medio pollo en el bolsillo de la capa, por si acaso, además de algunos trozos de pan y un poco de queso apestoso. Mientras comían, el aire vibraba con las alegres melodías de las   fl autas y los violines. Las conversaciones se centraban en el torneo de la mañana siguiente. —Ser Franklyn Frey está bien considerado en el Forca Verde —dijo Uthor Underleaf, al parecer buen conocedor de aquellos héroes locales—. Es el que está en la tarima, el tío de la novia. De Pantano de la Bruja ha venido Lucas Nayland, al que no hay que descartar; tampoco a ser Mortimer Boggs, de Punta Zarpa Rota. Por lo demás, debería ser un torneo de caballeros juramentados y héroes de aldea. Entre estos, los mejores son Kirby Pimm y Galtry el Verde, aunque ninguno de los dos es rival del yerno de lord Butterwell, Tom Heddle el Negro. Qué mala pieza. Dicen que

Página 323 consiguió la mano de la hija mayor de su señoría matando a tres de los otros pretendientes, y que una vez descabalgó al señor de Roca Casterly. —¿Qué? ¿Al joven lord Tybolt? —preguntó ser Maynard. —No, al viejo León Gris, el que murió en primavera. Era como se referían a los que habían perecido durante la gran peste primaveral: «Murió en primavera». Habían sido decenas de miles de personas, entre ellas, un rey y dos jóvenes príncipes. —No despreciéis a ser Buford Bulwer —dijo Kyle el Gato—. El Viejo Buey acabó con cuarenta hombres en el prado Hierbarroja. —Y su cuenta aumenta cada año —dijo ser Maynard—. A Bulwer ya se le pasaron los buenos tiempos; basta con verlo. Tiene más de sesenta años, está gordo y fofo, y casi no ve por el ojo derecho. —No os molestéis en buscar al campeón por la sala —dijo una voz detrás de Dunk—. Aquí me tenéis. Regocijaos la vista. Al girar, Dunk vio ante sí a ser John el Violinista, que sonreía a medias. Su jubón de seda blanca tenía mangas acuchilladas con forro de raso rojo, tan largas que las puntas le llegaban por debajo de las rodillas. Del pecho le colgaba una gruesa cadena de plata llena de grandes amatistas cuyo color hacía juego con el de sus ojos. «La cadena vale tanto como todas mis pertenencias», pensó Dunk. El vino había coloreado las mejillas de ser Glendon e in fl amado sus granos. —¿Quién sois vos para jactaros tanto? —Me llaman John el Violinista. —¿Músico o guerrero? —Da la casualidad de que puedo entonar dulces melodías tanto con la lanza como con el arco bien enresinado. Toda boda precisa un bardo, y todo torneo, un caballero misterioso. ¿Me permitís que me una? Butterwell ha tenido la amabilidad de sentarme en la tarima, pero yo pre fi ero la compañía de los caballeros como yo a la de las damas gordas y rosadas o los hombres viejos. —El Violinista puso una mano en el hombro de Dunk —. Sed buen compañero y hacedme sitio, ser Duncan. Dunk obedeció. —Llegáis tarde para la comida.

Página 324 —Da igual. Sé dónde están las cocinas de Butterwell. ¡Espero que quede algo de vino! El Violinista olía a naranja y lima, con un toque de alguna extraña especia oriental. Nuez moscada, tal vez. Dunk no habría podido decirlo. ¿Qué sabía él de la nuez moscada? —Vuestra jactancia es indecorosa —le dijo ser Glendon al Violinista. —¿De verdad? En tal caso, ser, os suplico perdón. Nada más lejos de mi intención que ofender a un hijo de Bola de Fuego. El joven quedó desconcertado. —¿Sabéis quién soy? —El hijo de vuestro padre, espero. —Mirad —dijo ser Kyle el Gato—, la tarta de bodas. Seis pinches de cocina atravesaban la puerta con ella, empujando un gran carro con ruedas. Era una tarta marrón, tostada, enorme, de cuyo interior salían ruidos: chirridos, graznidos, golpes… Lord y lady Butterwell bajaron de la tarima para recibirla espada en mano. Cuando la partieron por la mitad, medio centenar de aves salió y voló por la sala. En otras bodas a las que había asistido Dunk, las tartas estaban llenas de palomas o pájaros cantores, pero aquella contenía arrendajos, alondras, pichones, palomas, sinsontes, ruiseñores, pequeños gorriones pardos y un gran loro rojo. —Veintiuna especies de pájaros —dijo ser Kyle. —Veintiún tipos de excrementos —dijo ser Maynard. —Lleváis poca poesía en el corazón, ser. —Y vos tenéis mierda en el hombro. —Así se rellenan las tartas —dijo ser Kyle. Olfateó y se frotó la túnica —. La tarta representa el matrimonio, y los verdaderos matrimonios contienen muchas cosas: alegrías, tristezas, dolores, placeres, amor, deseo,  fi delidad… Es adecuado, por tanto, que haya muchas especies de pájaros. En el fondo, no hay hombre que sepa qué le deparará una nueva esposa. —Su coño —dijo Plumm—. Si no, ¿de qué serviría? Dunk se apartó de la mesa. —Necesito respirar aire fresco. —Lo que necesitaba, en realidad, era mear, pero en tan elegante compañía resultaba más cortés hablar de aire—. Os ruego que me disculpéis.

Página 325 —Volved deprisa, ser —dijo el Violinista—, que aún deben salir juglares, y no querréis perderos el encamamiento. Fuera, el viento de la noche lamió a Dunk como la lengua de un gran animal. Parecía que la tierra compactada del patio se moviera al pisarla… a menos que él se balanceara. El palenque estaba erigido en el centro del patio exterior. Habían montado una tribuna de madera de tres pisos al pie de la muralla, para que lord Butterwell y sus invitados de noble alcurnia gozaran de sombra en sus asientos con cojines. A ambos lados del palenque había tiendas donde los caballeros podían ponerse la armadura, y donde esperaban hileras de lanzas de torneo. El viento levantó fugazmente los estandartes, y Dunk notó el olor a cal de la barrera del palenque. Salió en busca del patio interior. Debía encontrar a Egg y mandarlo con el maestro de justas para que lo apuntara en la lista, como era su obligación de escudero. Sin embargo, poco conocedor de Murosblancos, se perdió y acabó a la entrada de la perrera, donde la jauría, al olerlo, se puso a ladrar y aullar. «Quieren destrozarme la garganta —pensó—, si no es que quieren el capón que he guardado». Volvió por donde había llegado, al lado del septo. Una mujer pasó corriendo, sin aliento por la risa, perseguida de cerca por un caballero calvo que todo el rato se caía, hasta que al   fi nal ella tuvo que volver en su ayuda. «Debería entrar en el septo y pedirles a los Siete que mi primer rival sea ese caballero —pensó Dunk, pero habría sido impío—. Lo que necesito de verdad es un retrete, no una oración». Cerca había unos arbustos, debajo de una escalera de piedra clara. «Esto me irá bien». Se abrió camino y, cuando estuvo detrás de la escalera, se desabrochó los pantalones. Tenía la vejiga a punto de reventar. Meaba y meaba sin parar. Encima de él se abrió una puerta. Oyó pisadas en los escalones, y una fricción de botas en la piedra. —…   banquete   de   mendigos   que   nos   han   organizado.   Sin Aceroamargo… —Al cuerno con Aceroamargo —replicó una voz conocida—. De los bastardos no hay que   fi arse, ni siquiera de él. Unas cuantas victorias no tardarán en traerlo del otro lado de las aguas. «Lord Peake». Dunk aguantó la respiración… y la orina.

Página 326 —Es más fácil hablar de victorias que obtenerlas. —Era una voz más grave que la de Peake, retumbante con un matiz de enfado—. El viejo Sangre de Leche esperaba que se lo quedara el muchacho, y el resto también lo esperará. Eso no puede suplirse con labia ni con encanto. —Pero sí con un dragón. El príncipe insiste en que el huevo se abrirá. Lo soñó, como soñó la muerte de sus hermanos. Con un dragón vivo ganaremos todas las espadas que necesitemos. —Una cosa es un dragón, y otra, un sueño. Os aseguro que Cuervo de Sangre no se dedica a soñar. No necesitamos un soñador, sino un guerrero. ¿El muchacho es digno hijo de su padre? —Vos cumplid lo que prometisteis y dejad que de eso me preocupe yo. Cuando tengamos todo el oro y las espadas de la casa Frey, los siguientes serán Harrenhal y los Bracken. Otho sabe que no tiene nada que hacer contra…

Página 327 Se alejaron, y con ellos, las voces. La orina de Dunk volvió a correr. Se sacudió la polla y se volvió a abrochar. —Digno hijo de su padre —murmuró. «¿De quién hablarían? ¿Del hijo de Bola de Fuego?». Cuando salió de debajo de la escalera, los dos señores ya estaban lejos, en el patio. Estuvo a punto de llamarlos a voces para verles la cara, pero al  fi nal   renunció.   Estaba   solo,   desarmado   y,   por   si   fuera   poco,   medio borracho. «O más que medio». Después de quedarse un rato donde estaba, con el ceño fruncido, regresó a la sala. Dentro habían servido el último plato, y ya empezaba la juerga. Una de las hijas de lord Frey tocó, fatal, «Dos corazones que laten como uno» con el arpa alta. Unos juglares se lanzaron antorchas encendidas y unos

Página 328 volatineros hicieron cabriolas por el aire. El sobrino de lord Frey se puso a cantar «El oso y la doncella», mientras ser Kirby Pimm marcaba el ritmo en la mesa con una cuchara de madera. Otras voces se fueron sumando hasta que la sala bramó: «¡Un oso! ¡Un oso! Era negro, era enorme, ¡cubierto de pelo horroroso!». Lord Caswell se desmayó en la mesa y cayó de bruces en un charco de vino. Lady Vyrwel rompió a llorar sin que nadie supiera con certeza la causa de su angustia. En ningún momento dejó de correr el vino. Los tintos aterciopelados del Rejo dejaron su sitio a otros de la zona. Al menos así lo dijo el Violinista, ya que, a decir verdad, Dunk no sabía diferenciarlos. También había hidromiel. De eso tenía que probar una copa. «Podría tardar un año en beber la siguiente». Los otros caballeros errantes, todos buena gente, habían empezado a hablar de las mujeres a las que habían conocido, y Dunk se sorprendió al preguntarse dónde estaría Tanselle aquella noche. De Lady Rohanne ya lo sabía: en el castillo de Fosofrío, en la cama, junto al viejo ser Eustace, que estaría roncando a través del bigote. En ella, por tanto, intentó no pensar. «¿Pensarán alguna vez en mí?». Sus melancólicas cavilaciones se vieron interrumpidas groseramente por un grupo de enanos pintarrajeados que, salidos de la panza de un cerdo de madera transportado sobre un carro, persiguieron entre las mesas al bufón de lord Butterwell para pegarle con vejigas de cerdo hinchadas que, con cada golpe, emitían ruidos soeces. Hacía años que Dunk no veía nada tan gracioso. Se rio con todos los demás. El hijo de lord Frey quedó tan encantado con las payasadas que se sumó a ellas y se puso a golpear a los invitados con una vejiga que le prestó un enano. Aquel niño tenía la risa más irritante que hubiera oído Dunk en su vida, un hipo tan agudo y estridente que le dieron ganas de propinarle unos azotes o arrojarlo a un pozo. «Como me pegue con la vejiga, es posible que lo haga». —Ahí tienen al autor del enlace —dijo ser Maynard cuando pasó gritando el mimado pillo. —¿Por qué? —El Violinista levantó la copa para que se la llenara un criado al pasar. Ser Maynard lanzó una mirada al estrado, donde la novia daba de comer cerezas a su esposo.

Página 329 —Su señoría no será el primero en untar de mantequilla esa galleta. Dicen que a la novia la des fl oró un pinche en Los Gemelos. Tenían encuentros furtivos en la cocina. Por desgracia, una noche, el hermanito la siguió sin hacer ruido y, al verlos copulando, soltó un grito. Entonces llegaron corriendo los cocineros y los guardias, y se encontraron a mi señora y su marmitón en el mármol donde amasa el cocinero, desnudos los dos como en el día de su nombre y enharinados de los pies a la cabeza. «No puede ser verdad», pensó Dunk. Lord Butterwell tenía muchas tierras y ollas llenas de amarillo oro. ¿Por qué se casaría con una chica mancillada por un pinche de cocina y entregaría su huevo de dragón en conmemoración del enlace? Los Frey del Cruce no eran más nobles que los Butterwell. En vez de vacas tenían un puente; era la única diferencia. Señores. No había quien los entendiera. Se comió unas cuantas nueces y re fl exionó sobre lo que había oído mientras meaba. «¿Qué crees que has escuchado,   borrachín?».   Se   tomó   otra   copa   de   hidromiel,   porque   la primera le había gustado. Después apoyó la cabeza en los brazos cruzados y cerró un momento los ojos para descansarlos del humo. Cuando   volvió   a   abrirlos,   la   mitad   de   los   invitados   estaba   de   pie, vociferando. —¡A encamarlos! ¡A encamarlos! Armaban tal barullo que lo habían despertado de un placentero sueño en el que aparecían Tanselle la Giganta y la Viuda Escarlata. —¡A encamarlos! ¡A encamarlos! —gritaba todo el mundo. Dunk se incorporó y se frotó los ojos. Ser Franklyn Frey llevaba en brazos a la novia por el pasillo, rodeado de hombres y niños. Las damas de la mesa de honor estaban en torno a lord Butterwell. Lady Vyrwel, repuesta de su pena, intentaba sacar a su señoría de la silla, mientras una de sus hijas le desataba las botas y alguna Frey le tiraba de la túnica. Entre risas, Butterwell oponía una resistencia inútil. Dunk vio que estaba borracho, aunque no tanto como ser Franklyn, que estuvo a punto de dejar caer a la novia. Antes de que Dunk se diera cuenta, John el Violinista lo obligó a levantarse. —¡Aquí! —exclamó—. ¡Que la lleve el gigante!

Página 330 Sin saber cómo, se encontró subiendo la escalera de una torre, con la novia forcejeando entre sus brazos. No se explicaba cómo aún no había perdido pie. La chica no se quedaba quieta, y estaban rodeados de hombres que se prodigaban en bromas soeces sobre enharinarla y amasarla bien, a la vez que le quitaban la ropa. También participaban los enanos, que se agolparon en torno a las piernas de Dunk gritando, riéndose y dándole golpes en las pantorrillas con las vejigas. Fue un milagro que no les cayera encima. No   tenía   la   menor   idea   de   dónde   estaba   el   dormitorio   de   lord Butterwell, pero los otros hombres lo empujaron y azuzaron hasta que llegó. Para entonces, la novia tenía la cara congestionada y se reía, desnuda a excepción de la media izquierda, que por alguna razón había sobrevivido al ascenso. También Dunk estaba rojo, y no por el esfuerzo. Su excitación habría sido evidente para cualquiera que lo mirara. Por suerte, la novia era el centro de atención. Lady Butterwell no se parecía en nada a Tanselle, pero tener a una mujer casi desnuda agitándose en sus brazos lo hizo pensar en la otra. «Tanselle la Giganta, se llamaba, pero para mí no era demasiado alta». Se preguntó si volvería a verla alguna vez. Algunas noches tenía la impresión de que era fruto de sus sueños. «No, necio, el único sueño fue el que tuviste al pensar que le gustabas». Por   fi n dio con la alcoba de lord Butterwell, grande y suntuosa, con alfombras de Myr en el suelo, un centenar de velas aromáticas por los rincones y, al lado de la puerta, una armadura con incrustaciones de oro y piedras preciosas. Hasta tenía su propio retrete, en una hornacina de piedra de la pared exterior. Cuando dejó caer a la novia en el lecho nupcial, un enano aterrizó de un salto junto a ella y empezó a manosearle un pecho. Ella chilló. Los hombres se reían como locos. Dunk levantó al enano por el cuello y lo apartó de la dama. Justo cuando se lo llevaba al otro lado de la habitación, pese a los pataleos, para arrojarlo por la puerta, vio el huevo de dragón.

Página 331 Lord Butterwell lo había colocado en un cojín de terciopelo negro, sobre un pedestal de mármol. Era mucho mayor que un huevo de gallina, aunque no tan grande como se había imaginado Dunk. Estaba recubierto de   fi nas escamas rojas que, a la luz de las lámparas y velas, brillaban como piedras preciosas. Dunk soltó al enano y levantó el huevo, solo para tocarlo un momento. Pesaba más de lo esperado. «Con esto se le podría partir la cabeza a alguien sin que se rompiera la cáscara». Las escamas eran lisas al tacto. Al girar el huevo entre las manos, pareció que su oscuro color rojo se tornasolaba. «Sangre y llamas», pensó, pero también había salpicaduras doradas y remolinos negro azabache.

Página 332 —¡Eh! ¿Qué creéis que hacéis, ser? Un caballero al que no conocía, alto y de barba muy negra, lleno de forúnculos, lo miraba con hostilidad. Sin embargo, lo que hizo parpadear a Dunk fue la voz, grave y llena de ira. «Era él, el que iba con Peake», se dio cuenta mientras lo oía seguir hablando. —Dejadlo en su sitio. Os agradeceré que apartéis vuestros sucios dedos de   los   tesoros   de   su   señoría.   Por   los   Siete   que   de   lo   contrario   os arrepentiréis. Parecía prudente hacerle caso, ya que no estaba ni la mitad de borracho que Dunk. Depositó con gran cuidado el huevo en el cojín y se limpió los dedos en la manga. —No ha sido con mala intención, ser. —«Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo». Apartó al de la barba negra y salió por la puerta. En la escalera se oían ruidos, gritos de alegría y risas femeninas. Las mujeres llevaban a lord Butterwell con la novia. Dunk, que no tenía el menor deseo de cruzárselas, subió en vez de bajar y se encontró en la

Página 333 azotea de la torre, bajo las estrellas, rodeado por el claro resplandor del castillo a la luz de la luna.  Se apoyó en un parapeto, mareado por el vino. «¿Voy a vomitar?». ¿Por qué había tocado el huevo de dragón? Se acordó del espectáculo de marionetas de Tanselle y del dragón de madera que había provocado todos los problemas en Vado Ceniza. Como siempre, se sintió culpable al acordarse.   «Tres   buenos   hombres   muertos   para   salvarle   el   pie   a   un caballero errante. —No tenía sentido. Nunca lo había tenido—. Que te sirva de lección, necio. A los de tu calaña no les corresponde interferir con los dragones ni con sus huevos». —Casi parece de nieve.

Página 334 Se giró. Tenía detrás a John el Violinista, con su atuendo de seda e hilo de oro, y una sonrisa en los labios. —¿Qué parece de nieve? —El castillo. Con tantas piedras blancas que re fl ejan la luna… ¿Alguna vez habéis estado al norte del Cuello, ser Duncan? Se dice que hasta en verano nieva. ¿Habéis visto el Muro? —No, mi señor —«¿Por qué habla del Muro?»—. Es adonde vamos Egg y yo: al Norte, a Invernalia. —Ojalá pudiera acompañaros. Podríais mostrarme la ruta. —¿La ruta? —Dunk frunció el ceño—. Basta con seguir el camino real. Si se avanza siempre hacia el norte, sin salirse, no hay modo de perderse. El Violinista rio. —Supongo que no…, aunque tal vez os sorprenda cómo se pierden algunos. —Se acercó al parapeto y miró más allá del castillo—. Dicen que los norteños son un pueblo salvaje y que sus bosques están llenos de lobos. —¿Por qué habéis subido, mi señor? —Me buscaba Alyn y no quiero que me encuentre. Al beber se pone pesado. Os he visto salir con disimulo de esa alcoba de los horrores y yo también me he ido. Con fi eso que he tomado demasiado vino, pero no tanto como para ver a Butterwell desnudo. —Sonrió de modo enigmático a Dunk—. Soñé con vos, ser Duncan. Antes de conoceros. Al veros en el camino, enseguida me di cuenta de que erais vos. Era como si fuéramos viejos amigos. En ese momento, Dunk tuvo una sensación rarísima, como si ya lo hubiera vivido todo antes. «Dice que soñó conmigo. Mis sueños no son como los vuestros, ser Duncan —había dicho el otro hombre—. Los míos son verdad». —¿Que soñasteis conmigo? —dijo Dunk, arrastrando las palabras a causa del vino—. ¿Qué ocurría? —Ibais todo de blanco, de los pies a la cabeza, con una larga capa blanca que caía   fl otando de vuestros anchos hombros. Erais una Espada Blanca, un hermano juramentado de la Guardia Real, el mayor caballero de los Siete Reinos, y no vivíais para nada que no fuera custodiar, servir y agradar a vuestro rey. —Puso una mano en el hombro de Dunk—. Vos habréis tenido el mismo sueño. Estoy seguro.

Página 335 Era cierto. «La primera vez que el viejo me dejó sujetar su espada». —Todos los niños sueñan con servir en la Guardia Real. —Pero solo siete, al crecer, logran llevar la capa blanca. ¿Os gustaría ser uno de ellos? —¿Yo? —Dunk movió el hombro para quitarse de encima la mano del joven señor, que había empezado a masajearlo—. Tal vez sí. Y tal vez no. — Los caballeros de la Guardia Real lo eran de por vida, y hacían el voto de no casarse ni poseer tierras. «Quizá algún día encuentre de nuevo a Tanselle. ¿Por qué no iba a tener esposa e hijos?»—. No importa lo que sueñe yo. Solo un rey puede nombrar a un caballero de la Guardia Real. —Entonces, supongo que tendré que ocupar el trono. Preferiría con mucho enseñaros a tocar el violín. —Estáis borracho —dijo Dunk. «Le dijo la sartén al cazo», añadió para sí. —Sí, y me encanta. El vino, ser Duncan, lo hace todo posible. Yo creo que os quedaría bien el blanco, pero si no os gusta el color, ¿preferiríais tal vez ser un señor? Dunk se rio en su cara. —No, preferiría que me salieran grandes alas azules y volar. Las dos cosas son igual de probables.

Página 336 —Ahora os burláis. Un caballero de verdad jamás se burlaría de su rey. —El Violinista parecía dolido—. Espero que pongáis más fe en mis palabras cuando veáis salir al dragón del huevo. —¿Que saldrá un dragón del huevo? ¿Un dragón vivo? ¿Aquí? —Lo soñé. Este castillo tan blanco, un dragón saliendo de un huevo… Lo soñé todo, como soñé en su día la muerte de mis hermanos. Ellos tenían doce años, y yo, solo siete. Por eso se rieron de mí y murieron. Ahora tengo veintidós y me fío de mis sueños.

Página 337 Dunk estaba recordando otro torneo, cuando había caminado con otro joven príncipe bajo una llovizna primaveral. «Soñé con vos y con un dragón muerto —le había dicho Daeron, el hermano de Egg—, una bestia enorme, con unas alas tan inmensas que podrían cubrir todo este prado. El dragón os había caído encima, pero estaba muerto, y vos, vivo». Lo estaba, en efecto. Pobre Baelor. Los sueños eran un terreno traicionero donde construir. —Como digáis, mi señor —le dijo al Violinista—. Os ruego que me disculpéis. —¿Adónde vais, ser? —A mi cama, a dormir. Estoy borracho como un perro.

Página 338 —Sed mi perro, ser. La noche está plagada de promesas. Podríamos aullar juntos y despertar a los mismísimos dioses. —¿Qué queréis de mí? —Vuestra espada. Deseo que   fi guréis entre mis hombres y haceros llegar muy alto. Mis sueños no mienten, ser Duncan. Vos llevaréis la capa blanca y yo debo conseguir el huevo de dragón. Es necesario. Mis sueños lo dejan muy claro. Quizá el huevo eclosione, o bien… Tras ellos, la puerta se abrió con brusquedad. —Aquí estáis, mi señor.  Habían aparecido dos soldados, con lord Gormon Peake detrás. —Gormy —dijo el Violinista con voz pastosa—. Pero ¿qué hacéis en mi alcoba? —Es una azotea, ser, y os habéis propasado con el vino. —Lord Gormon hizo un gesto brusco y los guardias se adelantaron—. Si nos lo permitís, os ayudaremos a acostaros. No olvidéis que mañana por la

Página 339 mañana hay un torneo, por favor. Kirby Pimm podría resultar un enemigo peligroso. —Tenía la esperanza de justar con el bueno de ser Duncan, aquí presente. Peake miró a Dunk sin la menor simpatía. —Quizá después. Como primer contrincante habéis elegido a ser Kirby Pimm. —¡Pues   entonces,   Pimm   deberá   caer!   ¡Como   todos!   El   caballero misterioso se impone a todos sus contrincantes y deja a su paso una estela de prodigios. —Un guardia tomó del brazo al Violinista—. Ser Duncan, parece que debemos separarnos —dijo el joven en voz alta mientras lo ayudaban a bajar por la escalera. El único que se quedó con Dunk en la azotea fue lord Gormon. —Caballero errante —gruñó—, ¿no os enseñó vuestra madre a no meter la mano en la boca del dragón? —No conocí a mi madre, mi señor. —Ahora me lo explico. ¿Qué os ha prometido? —Un señorío. Una capa blanca. Grandes alas azules. —He aquí mi promesa: dos codos de frío acero clavados en la barriga si decís una sola palabra sobre lo ocurrido. Dunk sacudió la cabeza para despejársela, aunque no pareció servir de nada. Se dobló por la cintura y vomitó, salpicando un poco las botas de Peake, que soltó una maldición. —¡Caballeros errantes! —exclamó asqueado—. Este no es lugar para vos. Ningún caballero de verdad tendría la descortesía de presentarse sin ser invitado, pero los hijos del camino… —No se nos quiere en ningún sitio y aparecemos en todos, mi señor. El vino daba audacia a Dunk, que de lo contrario se habría mordido la lengua. Se limpió la boca con el dorso de la mano. —Procurad acordaros de lo que he dicho, ser. De lo contrario, os irá mal. Lord Peake se sacudió el vómito de la bota y se marchó. Dunk volvió a apoyarse en el parapeto mientras se preguntaba quién estaría más loco, lord Gormon o el Violinista.

Página 340 Cuando encontró el camino de vuelta a la sala, el único de sus compañeros que quedaba era Maynard Plumm. —¿Tenía harina en las tetas cuando le habéis quitado la ropa interior? —quiso saber. Dunk negó la cabeza, se sirvió otra copa de vino, lo probó y decidió que ya había bebido su fi ciente. Los   mayordomos   de   Butterwell   habían   dispuesto   habitaciones   en   la fortaleza para los señores y las damas, y camas en los barracones para el séquito. Los demás invitados podían elegir entre ocupar un camastro de paja en la bodega y levantar sus pabellones en una parcela aledaña a la muralla oeste. La modesta tienda de lona adquirida por Dunk en Septo de Piedra no era ningún pabellón, aunque protegía de la lluvia y el sol. Algunos de sus vecinos seguían despiertos, y las paredes de seda de sus pabellones brillaban en la noche como linternas. Dentro de uno azul, cubierto de girasoles, se oían risas, y en otro de rayas blancas y moradas, sonidos amorosos. Egg había montado su tienda un poco apartada. Maestre y los dos caballos estaban maneados cerca; las armas y la armadura de Dunk, bien amontonadas contra la muralla del castillo. Al meterse en la tienda encontró a su escudero con las piernas cruzadas en el suelo, leyendo un libro al lado de una vela. Le brillaba la cabeza.

Página 341 —Te quedarás ciego por tanto leer a la luz de las velas. Para Dunk, la lectura seguía siendo un misterio, aunque el niño hubiera intentado enseñarle. —Necesito la vela para distinguir las palabras, ser. —¿Quieres una colleja? ¿Qué libro es ese? Dunk vio muchos colores en la página, pequeños escudos pintados que se escondían entre las letras. —Un armorial. —¿Buscas al Violinista? Pues no lo encontrarás. Nunca incluyen a los caballeros errantes, solo a los señores y los paladines. —No lo buscaba a él. He visto otros blasones en el patio… Aquí está lord Sunderland, ser. Lleva tres cabezas de dama con la tez de plata, sobre

Página 342 un ondeado de azur y sinople. —¿Un hermaneño? ¿De verdad? —Las Tres Hermanas eran unas islas del Mordisco. Dunk había oído decir a los septones que eran sumideros de pecado y codicia. Villahermana era el nido de contrabandistas más célebre de todo Poniente—. Viene de muy lejos. Debe de estar emparentado con la reciente esposa de Butterwell. —No, ser. —Pues entonces está aquí por el banquete. En las Tres Hermanas se come pescado, ¿no? Los hombres se hartan del pescado. ¿Tú has comido su fi ciente? Te traigo medio capón y un poco de queso. Dunk hurgó en el bolsillo de su capa. —Nos han dado costillas. —Egg se encontraba absorto en el libro—. Lord Sunderland combatió a favor del dragón negro. —¿Como el viejo ser Eustace? ¿Verdad que no estaba tan mal? —No —dijo Egg—, pero… —Vi el huevo de dragón. —Dunk guardó la comida con el pan duro y el tasajo—. Era casi todo rojo. ¿Lord Cuervo de Sangre también posee un huevo de dragón? Egg bajó el libro. —¿Por qué iba a tenerlo? Es de baja cuna. —Bastardo, pero no de baja cuna. —A Lord Cuervo de Sangre lo habían concebido en la cama errónea, pero era noble por los cuatro costados. Dunk estaba a punto de hablar a Egg de la conversación que había escuchado furtivamente, pero de pronto se   fi jó en su cara—. ¿Qué te ha pasado en el labio? —Una pelea, ser. —Enséñamelo. —He sangrado muy poco. Me he echado vino. —¿Con quién te has peleado? —Con otros escuderos. Decían que… —Me da igual lo que hayan dicho. ¿Qué te ordené yo? —Que tuviera cuidado con lo que dijera y no me metiera en líos. —El niño se tocó el labio partido—. Pero han llamado matasangre a mi padre. «Lo es, muchacho, aunque no creo que lo hiciera a propósito». Dunk le había dicho cincuenta veces a Egg que no se tomara tan a pecho aquel tipo

Página 343 de comentarios: «Tú sabes la verdad. Que te baste con eso». Ya lo habían oído decir más de una vez en tascas y tabernas de mala muerte, y en el bosque, en torno a las hogueras. Todo el reino sabía que la maza del príncipe Maekar había abatido a su hermano Baelor Rompelanzas en Vado Ceniza. Era previsible que se hablara de conjuras. —Si supieran que el príncipe Maekar es tu padre, no lo habrían dicho. —«A tus espaldas sí, pero en tu cara, jamás»—. Y, en vez de quedarte callado, ¿qué les has dicho a los otros escuderos? Egg puso cara de arrepentimiento. —Que la muerte del príncipe Baelor fue un simple accidente. Luego he añadido que el príncipe Maekar quería mucho a su hermano Baelor. Entonces el escudero de ser Addam ha dicho que hay amores que matan, y el escudero de ser Mallor, que mi padre piensa querer igual a su hermano Aerys. Y entonces es cuando lo he golpeado, y a conciencia. —A ti debería golpearte a conciencia. Para que lo lleves todo a juego con el labio. Si tu padre estuviera aquí, haría lo mismo. ¿Qué te crees? ¿Que al príncipe Maekar le hace falta que lo de fi enda un crío? ¿Qué te dijo antes de que nos fuéramos juntos? —Que te sirviera con   fi delidad como escudero y no me arredrara ni ante las tareas más duras. —¿Y qué más? —Que obedeciera las leyes del rey, las reglas de la caballería y a ti. —¿Y qué más? —Que me rapara o me tiñera el pelo —dijo Egg, se notaba que a regañadientes— y no le dijera a nadie mi verdadero nombre. Dunk asintió. —¿Cuánto vino había bebido el chico al que golpeaste? —Bebía cerveza de cebada. —¿Lo ves? Era la cerveza la que hablaba por su boca. Las palabras son aire, Egg. Deja que se las lleve el viento. —Algunas palabras son aire. —Si algo tenía aquel niño es que era tozudo—. Y otras, traición. Esto es un torneo de traidores, ser. —¿Cómo? ¿Todos? —Dunk sacudió la cabeza—. Aunque fuera cierto, de eso hace mucho tiempo. El Dragón Negro está muerto, y los que

Página 344 combatieron a su lado, fugados o indultados. Además, no es verdad. Los hijos de lord Butterwell lucharon en ambos bandos. —Lo cual lo convierte en medio traidor, ser. —Hace dieciséis años. —Dunk ya no   fl otaba en las dulces brumas del vino;   estaba   enfadado   y   casi   sobrio—.   El   maestro   de   justas   es   el mayordomo   de   lord   Butterwell,   un   tal   Cosgrove.   Ve   a   buscarlo   e inscríbeme. No, espera… No digas mi nombre. —Con tantos señores, tal vez alguno de ellos recordara a ser Duncan el Alto de Vado Ceniza—. Inscríbeme como el Caballero de la Horca. Al pueblo llano le encantaba ver aparecer en un torneo a un caballero misterioso. Egg se tocó el labio hinchado. —¿El Caballero de la Horca, ser? —Por el escudo. —Sí, pero… —Haz lo que te digo. Por esta noche ya has leído su fi ciente. Dunk apagó la vela con el pulgar y el índice.  Se había levantado un sol ardiente, duro e implacable. De las piedras blancas del castillo emanaba el calor en oleadas. Olía a tierra cocida y

Página 345 hierbas arrancadas. Ni un soplo de viento movía los estandartes verdes, blancos y amarillos que pendían de la torre del homenaje y de la entrada. Dunk casi nunca había visto a Trueno tan inquieto. Echaba la cabeza a ambos lados mientras Egg le ajustaba la cincha de la silla, e incluso le mostró los dientes, grandes y cuadrados. «Qué calor hace», pensó Dunk. Demasiado, tanto para los hombres como para los caballos, y los de guerra nunca son de temperamento plácido, para empezar. «Con este bochorno, hasta la Madre estaría de un humor de perros». En el centro del patio dio comienzo otra carrera entre los justadores. Ser Herbert iba en un corcel dorado cuya barda negra ostentaba las serpientes rojas y blancas de la casa Paege. En cuanto a ser Franklyn, su alazán mostraba en la gualdrapa de seda gris las torres gemelas de los Frey. En el momento del choque, la lanza roja y blanca se partió limpiamente y la azul se deshizo en astillas, pero ninguno de los jinetes cayó del caballo. Se oyeron aplausos en la tribuna de espectadores y entre los guardias que ocupaban las murallas del castillo, pero fueron cortos, tímidos, apáticos. «Hace demasiado calor para las ovaciones. —Dunk se secó el sudor de la frente—. Hace demasiado calor para las justas. —Tenía la cabeza como un bombo—. Gano esta liza y una más, y me doy por satisfecho». Los caballeros hicieron girar a los caballos al   fi nal del palenque y arrojaron los restos de sus lanzas, las cuartas que rompían. «Tres de más». Dunk había postergado el momento de ponerse la armadura tanto como le fue posible, y ya sentía que la ropa interior se le pegaba por debajo del acero. «Peores cosas hay que estar empapado de sudor», se dijo al recordar el combate a bordo del Dama Blanca, donde se había visto rodeado por los hijos del hierro y había acabado el día empapado de sangre. Empuñando nuevas lanzas, Paege y Frey volvieron a clavar las espuelas en sus caballos, que, a cada paso, levantaban terrones resecos con los cascos. El crujido de las lanzas al partirse estremeció a Dunk. «Anoche me excedí con el vino y la comida». Tuvo el vago recuerdo de haber llevado escaleras arriba a la novia y haber hablado en una azotea con John el Violinista y lord Peake. «¿Qué hacía yo en una azotea?». Recordaba una conversación sobre dragones, o huevos de dragón, o alguna otra cosa, pero…

Página 346 Algo, a medio camino entre un rugido y un gemido, lo sacó de sus cavilaciones. Dunk vio que el caballo dorado trotaba sin jinete hasta el   fi nal del palenque, mientras ser Harberg Paege rodaba por el suelo sin fuerzas. «Faltan dos para mi turno». Cuanto antes derribara a ser Uthor, antes podría quitarse la armadura, beber algo fresco y descansar. En principio, al menos dispondría de una hora antes de que volvieran a llamarlo. El corpulento heraldo de lord Butterwell subió a lo más alto de la tribuna para convocar a la siguiente pareja de justadores. —Ser Argrave el Desa fi ante —proclamó—, caballero de Nunny, al servicio de lord Butterwell de Murosblancos. Ser Glendon Flores, caballero de Los Sauces Cabrunos. Adelantaos y demostrad vuestro valor. Una oleada de risas recorrió las tribunas. Ser Argrave era un hombre enjuto y curtido, un avezado caballero juramentado de armadura gris mellada y caballo sin barda. Dunk había conocido a otros como él. Eran hombres duros como rocas, buenos conocedores de su o fi cio. Su rival era el joven ser Glendon, montado en su triste rocín y protegido por una loriga de pesada malla y un morrión de hierro que dejaba el rostro al descubierto. El escudo de su brazo ostentaba el   fi ero blasón de su padre. «Necesita un peto y un yelmo de verdad — pensó Dunk—. Con esa protección podría morir de un golpe en la cabeza o en el pecho».

Página 347 Se notaba que ser Glendon estaba furioso por la forma en que lo habían presentado. Hizo girar en redondo su caballo y exclamó con enojo: —Soy Glendon Ball, no Glendon Flores. Cuidado con burlarse de mí, heraldo. Llevo sangre de héroes. El heraldo no se dignó responder. Las protestas del joven caballero fueron acogidas con más risas. —¿Por qué se ríen de él? —se preguntó Dunk en voz alta—. ¿Qué pasa? ¿Será un bastardo? —Flores era el apellido que se daba en el Dominio a los hijos ilegítimos de padres nobles—. ¿Y qué es lo que ha dicho de sauces cabrunos? —Puedo averiguarlo, ser —dijo Egg. —No, no es de nuestra incumbencia. ¿Tienes mi yelmo? Ser   Argrave   y   ser   Glendon   bajaron   las   lanzas   ante   lord   y   lady Butterwell. Dunk vio que Butterwell se inclinaba para susurrarle algo al

Página 348 oído a su esposa, que se echó a reír. —Sí. Egg se había puesto el sombrero de paja para protegerse los ojos y salvaguardar del sol su cabeza rapada. A Dunk le gustaba reírse de él por el sombrero, pero en aquel momento deseó tener uno. Con aquel sol, más valía ir cubierto de paja que de hierro. Se apartó el pelo de los ojos, se caló el yelmo con las dos manos y se lo ajustó a la gola. El forro olía a sudor viejo. Sintió en el cuello y los hombros el peso de tanto hierro. Aún le dolía la cabeza por el vino de la noche anterior. —Ser —dijo Egg—, no es demasiado tarde para retirarse. Si pierdes a Trueno y tu armadura… «Será mi   fi nal como caballero». —¿Por qué iba a perder? —inquirió Dunk. Ser Argrave y ser Glendon ya estaban cada uno en un extremo del palenque—. Tampoco es que me enfrente a Tormentalegre. ¿Hay aquí algún caballero que pueda darme problemas? —Casi todos, ser. —Te debo una colleja. Ser Uthor es diez años mayor que yo y la mitad de corpulento. Ser Argrave se bajó la visera. Ser Glendon no tenía visera que bajar. —No has participado en una justa desde Vado Ceniza. «Niño insolente…». —Me he entrenado. No con todo el denuedo posible, tenía que reconocerlo. Cuando había un estafermo o unas anillas a su disposición, los aprovechaba, y a veces le ordenaba a Egg que se subiera a un árbol y colgara un escudo o una duela de barril bajo una rama de altura conveniente. —Eres mejor con la espada que con la lanza —dijo Egg—. Con el hacha o la maza existen pocos que compitan con tu fuerza. Era bastante cierto para que Dunk se ofendiera. —No hay torneo a espada ni a maza —señaló mientras emprendían la carga el hijo de Bola de Fuego y ser Argrave el Desa fi ante—. Ve a por mi escudo. Egg hizo una mueca y obedeció.

Página 349 Al fondo del patio, la lanza de ser Argrave chocó con el escudo de ser Glendon y se desvió, dejando una muesca en el meteorito. En cambio, el borne de Ball golpeó con tal fuerza el centro del peto de su rival que reventó la cincha de la silla de montar y ambos, caballero y silla, rodaron por la tierra. Dunk quedó impresionado, a su pesar. «Este muchacho justa casi tan bien como habla». Se preguntó si así dejarían de reírse de él. Sonó una trompeta, con bastante fuerza para estremecerlo. Una vez más subió el heraldo a la tribuna. —Ser Jo ff rey de la casa Caswell, señor de Puenteamargo y defensor de los Vados. Ser Kyle, el Gato de Páramo Brumoso. Adelantaos y demostrad vuestro valor. La armadura de ser Kyle era de calidad, pero estaba vieja y gastada, con muchas muescas y arañazos. —La Madre ha sido misericordiosa conmigo, ser Duncan —les dijo a Dunk y Egg de camino al palenque—. Me enfrentan a lord Caswell, que es justo a quien venía a ver. Si esa mañana había en el campo alguien que se encontrara peor que Dunk, solo podía ser lord Caswell, que en el banquete había bebido hasta perder el conocimiento. —Parece mentira que después de lo de anoche vaya sentado en el caballo —dijo Dunk—. La victoria es vuestra, ser. —No, no. —Ser Kyle sonrió con suavidad—. El gato que aspira a un cuenco de nata debe saber cuándo ronronear y cuándo enseñar las zarpas, ser Duncan. Por poco que la lanza de su señoría roce mi escudo, caeré rodando al suelo. Después, cuando le lleve mi caballo y mi armadura, lo felicitaré por lo mucho que ha aumentado su destreza desde que le hice la primera espada. Así se acordará de mí, y antes de que acabe el día volveré a estar al servicio de los Caswell, un caballero de Puenteamargo. «Eso no tiene nada de honroso», estuvo a punto de decir Dunk, pero se mordió la lengua. Ser Kyle no era el primer caballero errante dispuesto a trocar su honor por el calor del hogar. —Como digáis —murmuró—. Que tengáis suerte. O no, si así lo preferís. Lord Jo ff rey Caswell era un joven enclenque de veinte años, aunque había que reconocer que impresionaba más con armadura que de bruces en

Página 350 un charco de vino, como la noche anterior. En su escudo había un centauro amarillo a punto de disparar un arco largo. El mismo centauro adornaba la gualdrapa de seda blanca de su caballo y brillaba, chapado en oro, en lo alto de su yelmo. «Debería montar mejor, teniendo en cuenta que su blasón es un centauro». Dunk no sabía si ser Kyle manejaba bien o mal la lanza, pero tal como estaba sentado lord Caswell a lomos de su caballo, parecía que incluso una simple tos lo derribaría. «Al Gato solo le haría falta pasar a su lado a gran velocidad». Egg sujetó las bridas de Trueno mientras Dunk depositaba todo su peso en la alta y rígida silla y esperaba, sintiéndose el centro de muchas miradas. «Se preguntan si el caballero errante alto vale algo». También él se lo preguntaba. No tardaría en averiguarlo. El Gato de Páramo Brumoso fue   fi el a su palabra. La lanza de lord Caswell se bamboleaba durante la carrera por la liza, mientras que la de ser Kyle apuntaba mal. Ninguno de los dos hizo pasar del trote al galope a su caballo. Aun así, el Gato cayó al suelo cuando la punta de la lanza de ser Jo ff rey lo alcanzó en un hombro por casualidad. «Yo creía que los gatos siempre tenían la elegancia de caer de pie», pensó Dunk al ver rodar por la tierra al caballero errante. La lanza de lord Caswell quedó intacta. Al girar su caballo, la clavó varias veces en el aire como si acabara de derribar a Leo Espinalarga o a Tormentalegre. El Gato se quitó el yelmo y salió en persecución de su montura. —Mi escudo —le dijo Dunk a Egg. El niño se lo levantó. Dunk pasó el brazo izquierdo por la correa y cerró el puño alrededor del asa. El peso del escudo cometa lo tranquilizó, aunque su longitud di fi cultaba el manejo y la visión del ahorcado le produjo una vez más cierto desasosiego. «Es un blasón de mal agüero. — Decidió pintar encima cuanto antes—. Que el Guerrero me conceda un buen galope y una rápida victoria», rezó mientras el heraldo de ser Butterwell subía una vez más por los escalones. —Ser Uthor Underleaf —resonó su voz—. El Caballero de la Horca. Adelantaos y demostrad vuestro valor. —Ten cuidado, ser —le advirtió Egg al tenderle la lanza de torneo, un asta de madera de casi diez codos que se iba estrechando hasta acabar en

Página 351 una punta redondeada de hierro en forma de puño—. Los otros escuderos dicen que ser Uthor monta bien. Y es rápido. —¿Rápido? —dijo Dunk con desprecio—. Lleva un caracol en el escudo. ¿Cómo de rápido puede ser? Hincó los talones en los   fl ancos de Trueno y, con la lanza en alto, hizo que avanzara con lentitud. «Una victoria y no habré perdido nada. Dos me situarán muy por delante. Con esta compañía, dos no es demasiado esperar». Al menos había salido bien parado en el sorteo. Podría haberle tocado el Viejo Buey o ser Kirby Pimm, o algún otro héroe de la zona. Se preguntó si el maestro de justas enfrentaría adrede a los caballeros errantes entre sí para que ningún joven señor tuviera que sufrir la ignominia de caer en la primera ronda ante alguno de ellos. «Da igual. Paso a paso, rival por rival, como decía siempre el viejo. Ahora, el único en quien debo pensar es ser Uthor».  Se reunieron al pie de la tribuna donde estaban lord y lady Butterwell, sentados en cojines a la sombra de la muralla del castillo. Junto a ellos se

Página 352 encontraba lord Frey, columpiando en una rodilla a su hijo el mocoso. Una hilera de criadas con abanicos no impedía que lord Butterwell tuviera manchas bajo los brazos en su túnica adamascada, y su acalorada, aburrida e incómoda señora, el pelo lacio de sudor. No obstante, al ver a Dunk, esta irguió el pecho de tal modo que él se sonrojó por debajo del yelmo. Inclinó la lanza hacia ella y su señor esposo. Lo mismo hizo ser Uthor. Butterwell les deseó una buena justa. Su mujer sacó la lengua. Había llegado la hora. Dunk volvió al trote al extremo sur del palenque. A una treintena de pasos, su rival también tomaba posición. Su corcel gris era más pequeño que Trueno, pero también más joven y brioso. Ser Uthor llevaba la armadura esmaltada de verde y una cota plateada. Del bacinete redondeado le colgaban tiras de seda verde y gris, y su escudo verde mostraba un caracol plateado. «Una buena armadura y un buen caballo equivalen a un buen rescate si lo derribo». Sonó la trompeta. Trueno empezó a trotar despacio. Dunk desplazó la lanza a la izquierda y la inclinó hacia abajo, cruzada sobre la cabeza del caballo y la barrera de madera que lo separaba de su contrincante. El escudo le protegía la parte izquierda del cuerpo. Se encorvó y tensó las piernas mientras Trueno avanzaba por el palenque. «Somos uno solo. Hombre, caballo y lanza formamos un solo animal de sangre, madera y hierro». Ser Uthor cargaba a gran velocidad, levantando nubes de polvo con los cascos de su corcel gris. A cuarenta pasos de distancia, Dunk espoleó a Trueno para que galopara y apuntó directamente hacia el caracol plateado con la punta de su lanza. El duro sol, el polvo, el calor, el castillo, lord Butterwell y su esposa, el Violinista y ser Maynard, los caballeros, los escuderos, los mozos de cuadra, el pueblo llano… Todo desapareció. Solo quedaba el contrincante. Otro golpe de espuelas. Trueno se puso al galope. El caracol se aproximaba a gran velocidad, creciendo a cada paso de las largas patas del caballo gris…, pero delante estaba la lanza de ser Uthor, con su puño de hierro. «Mi escudo es fuerte. Mi escudo absorberá el golpe. Solo importa el caracol. Si acierto en el caracol, la justa será mía».

Página 353 Cuando quedaban diez varas entre ambos, ser Uthor levantó la punta de su lanza. Un chasquido resonó en los oídos de Dunk en el momento del impacto. Lo sintió en el brazo y el hombro, pero no llegó a verlo. El puño de hierro de Uthor lo alcanzó justo entre los ojos, con toda la fuerza del hombre y el caballo que iban detrás. Dunk se despertó tendido de espaldas, mirando los arcos de una bóveda de cañón. Al principio no supo dónde estaba ni cómo había llegado. En su cabeza resonaban voces y pasaban rostros: el viejo ser Arlan, Tanselle la Giganta,   Dennis   del   Escudo   Pardo,   la   Viuda   Escarlata,   Baelor

Página 354 Rompelanzas, el príncipe Aerion Llamabrillante y la triste y loca lady Vaith. De golpe y sopetón se acordó de la justa: el calor, el caracol, el puño de hierro   acercándose   a   su   cara…   Gimió   y   se   apoyó   en   un   hombro, movimiento que hizo que el cráneo se le convirtiera en una especie de monstruoso tambor de guerra. Al menos parecía que los dos ojos le respondían. Tampoco se palpaba ningún agujero en la cabeza, lo cual era una suerte. Vio que estaba en una especie de bodega con barricas de vino y cerveza por todas partes. «Como sea, aquí dentro se está fresco —pensó—, y hay bebida a mano». La boca le sabía a sangre. Tuvo una punzada de miedo. Si se había cortado la lengua con los dientes, se habría quedado mudo además de necio. —Buenos días —graznó, solo para oír su voz. Las palabras rebotaron en la bóveda. Trató de levantarse, pero el esfuerzo hizo que la bodega empezara a dar vueltas. —Despacio, despacio —dijo a su lado una voz trémula. Junto a la cama apareció un anciano encorvado, con unas vestiduras tan grises como su largo pelo. Llevaba al cuello una cadena de maestre, hecha de muchos metales. Su provecto rostro estaba lleno de arrugas, sobre todo a ambos lados de una gran nariz aguileña. —No os mováis y dejad que os revise los ojos. Primero escudriñó el ojo izquierdo de Dunk y después el derecho, abriéndolos bien con el pulgar y el índice. —Me duele la cabeza. El maestre resopló por la nariz. —Agradeced que aún la tengáis sobre los hombros, ser. Tomad esto, que tal vez os ayude. Bebed. Dunk hizo el esfuerzo de no dejar ni una gota de aquella horrible pócima, que logró no escupir. —El torneo —dijo tras pasarse el dorso de la mano por la boca—. Decidme, ¿qué ocurrió? —Las mismas tonterías de siempre en estas refriegas: hombres que se descabalgan   mutuamente   golpeándose   con   palos.   El   sobrino   de   lord Smallwood se ha roto la muñeca y a ser Eden Risley le ha aplastado una pierna su caballo, pero de momento nadie ha muerto. Aunque en vuestro caso tenía mis temores.

Página 355 —¿Me han derribado? Aún se notaba la cabeza como llena de lana. De lo contrario no habría hecho una pregunta tan tonta. Se arrepintió nada más decirlo. —Vuestra caída sacudió hasta las almenas más altas. Los que habían apostado sus buenas monedas por vos quedaron consternados, y vuestro escudero estaba fuera de sí. Si no lo hubiera echado, seguiría aquí, a vuestro lado. No quiero niños que me estorben, así que le he recordado su deber. Dunk se dio cuenta de que también a él debían recordárselo. —¿Qué deber? —Vuestra montura, ser. Vuestras armas y vuestra armadura. —Sí —dijo Dunk al acordarse. El niño era buen escudero. Sabía cuál era su obligación. «He perdido la espada del viejo y la armadura que me forjó Pate Acero». —Otro que preguntaba por vos era vuestro amigo el del violín. Me ha pedido que os cuide lo mejor posible. A él también lo he echado. —¿Cuánto tiempo hace que me estáis cuidando? Dunk   fl exionó los dedos de la mano de la espada. Por lo visto, aún funcionaban todos. «Solo me he hecho daño en la cabeza, y ya decía ser Arlan que, de todos modos, no la usaba». —Según el reloj de sol, cuatro horas. Cuatro horas no eran tan graves. Había oído hablar de un caballero que sufrió un golpe tan fuerte que durmió cuarenta años y, al despertar, se encontró viejo y marchito. —¿Sabéis si ser Uthor ha ganado su segunda justa? Quizá el vencedor del torneo fuera el Caracol. Si Dunk podía decirse que había perdido contra el mejor caballero en liza, tal vez la derrota le escociera menos. —¿Que si ha ganado? ¡Y cómo! Contra ser Addam Frey, primo de la novia y muy prometedor con la lanza. Cuando ha caído ser Addam, mi señora se ha desmayado y han tenido que llevarla a sus aposentos. Dunk hizo el esfuerzo de ponerse en pie. Todo le daba vueltas, pero el maestre lo ayudó a no perder el equilibrio. —¿Dónde está mi ropa? Debo irme. Debo… Tengo que… —Si no os acordáis, signi fi ca que no es tan urgente. —El maestre hizo un gesto de irritación—. Os aconsejo que no comáis nada muy graso ni

Página 356 toméis bebidas fuertes, y que evitéis más golpes entre los ojos…, aunque hace   tiempo   aprendí   que   los   caballeros   no   atienden   a   la   sensatez. Marchaos, que tengo más zoquetes que remendar. Al salir vio un halcón que daba vueltas en lo alto del resplandeciente cielo azul y sintió envidia. Al este se juntaban algunas nubes, negras como el ánimo de Dunk. Encontró el camino de regreso al palenque, mientras el sol le golpeaba la cabeza como un martillo contra un yunque. Tuvo la impresión de que el suelo se movía. También podía ser él quien se tambaleara. Al subir de la bodega había estado a punto de tropezar dos veces en los escalones. «Debería haber hecho caso a Egg». Cruzó despacio el patio exterior, bordeando la multitud. El orondo lord Alyn Cockshaw abandonaba el campo entre dos escuderos, última y cojeante conquista del joven Glendon Ball. Otro escudero llevaba su yelmo, rotos ya los soberbios tres penachos. —Ser John el Violinista —proclamó el heraldo—. Ser Franklyn de la casa Frey, caballero juramentado del señor del Cruce en Los Gemelos. Adelantaos y demostrad vuestro valor. Dunk no pudo sino ver cómo entraba al trote en el palenque el gran corcel negro del Violinista, en un remolino de seda azul y espadas y violines dorados. También tenía el peto esmaltado de azul, al igual que las rodilleras, los codales, las grebas y la gola. Debajo, la malla era dorada. Ser Franklyn iba montado en un caballo pinto de larga crin plateada, a juego con el color gris de las sedas de su dueño y el plata de su armadura. Tanto el escudo como la sobreveste y la gualdrapa del caballo llevaban las torres gemelas de la casa Frey. Se embistieron varias veces. Dunk lo presenció sin verlo. «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo —se reprendió—. Tenía un caracol en el escudo. ¿Cómo se puede perder contra un hombre que lleva un caracol en el escudo?». Todo eran aplausos alrededor. Al levantar la mirada vio caer a Franklyn Frey. El Violinista había desmontado para ayudar a levantarse a su rival. «Un paso más hacia su huevo de dragón —pensó Dunk—. ¿Y dónde estoy yo?».

Página 357 Al acercarse a la poterna se encontró con el grupo de enanos de la  fi esta, que se disponía a marcharse. Estaban enganchando ponis a su cerdo de madera con ruedas, y a otro carromato de hechuras más convencionales. Vio que eran seis, a cual más pequeño y mal formado. Había unos cuantos que tal vez fueran niños, aunque todos eran tan bajos que no resultaba fácil saberlo. A la luz del día, con pantalones de cuero de caballo y capas de tela basta con capucha, parecían menos joviales que con su ropa de colores. —Buenos   días   —dijo   Dunk   por   educación—.   ¿Os   disponéis   a emprender el camino? Al este hay nubes. Podría ser señal de lluvia.  La única respuesta que obtuvo fue una mirada hostil del más feo de los enanos. «¿Será el que le quité de encima anoche a lady Butterwell?». De

Página 358 cerca, el hombrecillo olía a retrete. Una vaharada bastó para que Dunk acelerara el paso. Tuvo la sensación de que tardaba tanto en cruzar la Lechería como en atravesar con Egg las arenas de Dorne. Iba siguiendo la muralla. De vez en cuando se apoyaba en ella. Cada vez que giraba la cabeza, todo le daba vueltas. Bebida, pensó. «Necesito agua o me caeré». Se cruzó con un mozo de cuadra que le dijo dónde estaba el pozo más cercano. Allí descubrió a Kyle el Gato hablando en voz baja con Maynard Plumm. Ser Kyle estaba abatido, caído de hombros. No obstante, al ver a Dunk se animó. —¿Ser Duncan? Nos habían dicho que estabais muerto o moribundo. Dunk se frotó las sienes. —Eso me gustaría. —Conozco bien la sensación. —Ser Kyle suspiró—. Lord Caswell no me ha reconocido. Cuando le he dicho que le tallé su primera espada, se me ha quedado mirando como si no estuviera en mi sano juicio. Dice que en   Puenteamargo   no   hay   sitio   para   caballeros   tan   débiles   como   he demostrado ser yo. —El Gato rio amargamente—. Aun así, se ha quedado mis armas y mi armadura. También mi caballo. Ahora, ¿qué haré? Dunk no supo qué contestar. Hasta un jinete libre necesitaba un caballo para montar. Los mercenarios requerían una espada. —Ya encontraréis otro caballo —dijo levantando el pozal—. En los Siete Reinos hay muchos. Encontraréis algún otro señor que os dé armas. —Ahuecó las manos, se las llenó de agua y bebió. —Algún otro señor. Claro. ¿Conocéis a alguno? No soy tan joven y fuerte como vos, y tampoco tan alto. De altos siempre hay demanda. A lord Butterwell, sin ir más lejos, le gusta que sus caballeros lo sean. Fijaos en Tom Heddle. ¿Lo habéis visto justar? Ha derribado a todos sus rivales. Claro que el hijo de Bola de Fuego también. Y el Violinista. Ojalá me hubiera descabalgado él. No quiere rescates. Dice que lo único que busca es el huevo de dragón…, aparte de la amistad de sus rivales caídos. Es un dechado de caballería. Maynard Plumm se rio. —De armonía, querréis decir. Está tejiendo una tormenta con sus cuerdas de violín, y todos haríamos bien en irnos antes de que estalle.

Página 359 —¿No quiere rescates? —dijo Dunk—. Noble gesto. —Es fácil mostrar gestos nobles con la bolsa llena de oro —dijo ser Maynard—. He aquí una enseñanza para vos, si tenéis la sensatez de seguirla, ser Duncan. Aún no es tarde para que os vayáis. —¿Irme? ¿Adónde? Ser Maynard se encogió de hombros. —A cualquier sitio. Invernalia, Refugio Estival, Asshai de la Sombra… Cualquier lugar es bueno, menos este. Tomad vuestro caballo y vuestra armadura y salid por la poterna sin ser visto. No se os echará de menos. El Caracol piensa en su siguiente justa, y los demás solo tienen ojos para el torneo. Durante un breve instante, Dunk estuvo tentado de hacerlo. Mientras tuviera armas y caballo, en cierto modo seguiría siendo un caballero, mientras que sin lo uno ni lo otro era un simple mendigo. «Un mendigo alto, pero un mendigo». Ahora, sin embargo, sus armas y su armadura pertenecían a ser Uthor, al igual que Trueno. «Mejor mendigo que ladrón». En el Lecho de Pulgas había sido ambas cosas, durante los tiempos en que corría con Hurón, Rafe y Morcilla, pero el viejo lo había salvado de esa vida. Sabía qué opinión habría merecido la propuesta de Plumm a Arlan del Árbol de la Moneda. Muerto ser Arlan, Dunk la expresó. —Hasta un caballero errante tiene su honor. —¿Qué preferís? ¿Tener el honor intacto y morir, o tenerlo mancillado y vivir? No, ahorradme la respuesta, que ya me la imagino. Llevaos a vuestro escudero y huid, Caballero de la Horca, antes de que vuestro blasón se convierta en destino. Dunk se encrespó. —¿Qué sabéis vos de mi destino? ¿Habéis tenido un sueño, como John el Violinista? ¿Qué sabéis de Egg? —Sé que a los huevos no les conviene acercarse a las sartenes —dijo Plumm—. Murosblancos no es lugar seguro para el niño. —¿Cómo os ha ido a vos en la justa, ser? —le preguntó Dunk. —No me he arriesgado a entrar en liza. Los augurios no eran buenos. ¿Quién imagináis que reclamará el huevo de dragón? «Yo no», pensó Dunk. —Eso es cosa de los Siete, no mía.

Página 360 —Intentad adivinarlo, ser. Tenéis dos ojos. Pensó un momento. —¿El Violinista? —Muy bien. ¿Os importaría explicar vuestro razonamiento? —Solo es… una corazonada. —También lo es en mi caso —dijo Maynard Plumm—: un mal presagio para cualquier hombre o niño que cometa la imprudencia de interponerse en el camino de nuestro Violinista. Egg estaba al lado de la tienda, cepillando el pelaje de Trueno, con la mirada perdida. «Ha sido un golpe duro para él que me derribaran». —Ya está bien —le dijo Dunk en voz alta—. Si sigues así, dejarás a Trueno tan calvo como tú. —¿Ser? —Egg soltó el cepillo—. ¡Sabía que ningún ridículo caracol podría matarte, ser! —Le echó los brazos al cuello.

Página 361 Dunk recogió del suelo el sombrero de paja del muchacho y lo usó para cubrirse. —Dice el maestre que te has llevado mi armadura. Egg le arrebató el sombrero, indignado. —Te he limpiado la cota de malla y te he abrillantado las grebas, la gola y el peto, pero el yelmo está partido y mellado por el golpe de la lanza de ser Uthor. Tendrá que arreglarlo un armero. —Que lo mande arreglar ser Uthor, pues ahora es suyo —«Sin caballo, espada ni armadura. Quizá los enanos me dejen unirme a su compañía. Sería un espectáculo gracioso: seis enanos golpeando a un gigante con vejigas de cerdo»—. También es suyo Trueno. Ven, se los llevaremos y le desearemos suerte en sus próximas lizas.

Página 362 —¿Ahora, ser? ¿No piensas pagar el rescate de Trueno? —¿Con qué, muchacho? ¿Con piedras y caca de oveja? —Lo he estado pensando, ser. Si pidieras un préstamo… —Tanto dinero no me lo daría nadie —interrumpió Dunk—. ¿Por qué iban a prestármelo? ¿Qué soy sino un gran necio que se hacía llamar caballero hasta que un caracol estuvo a punto de atravesarle la cabeza con un palo? —Bueno —dijo Egg—, podrías quedarte con Lluvia. Yo volveré a montar en Maestre. Iremos a Refugio Estival. Puedes entrar al servicio de mi padre. Sus establos están llenos de caballos. Tendrías un destrero y también un palafrén. La intención de Egg era buena, pero Dunk no podía volver a Refugio Estival con el rabo entre las piernas, y menos sin plata, derrotado, en busca de alguien a quien servir sin una triste espada. —Muchacho —dijo—, es un detalle por tu parte, pero no quiero las migajas de la mesa de tu señor padre, ni las de sus establos. Tal vez haya llegado la hora de que nos separemos. Dunk siempre podía ingresar en la Guardia de la Ciudad de Lannisport o Antigua, donde los hombres altos eran bien recibidos. «Me he dado golpes en la coronilla con todas las vigas de todas las posadas que hay entre Lannisport y Desembarco del Rey. Tal vez vaya siendo hora de que mi estatura me haga ganar unas monedas y no solo unos chichones». Sin embargo, los guardias carecían de escudero. —Ya te he enseñado todo lo que podía, que no era mucho. Te irá mejor si un verdadero maestro armero supervisa tu formación, algún viejo y temible caballero que sepa de qué lado se empuñan las lanzas. —Yo no quiero ningún maestro armero —dijo Egg—. Te quiero a ti. ¿Y si uso mi…? —No, de eso nada. Ni hablar. Ve a recoger mis armas, y se las presentaremos a ser Uthor junto con mi enhorabuena. Aplazar lo difícil solo sirve para hacerlo más difícil. Egg lanzó patadas contra el suelo, tan alicaído en su expresión como el gran sombrero de paja. —Vale, lo que digas.

Página 363 Vista por fuera, la tienda de ser Uthor era muy sencilla: un gran cubo de lona parda clavado al suelo con estacas y cuerdas de cáñamo. Adornaba el poste central un caracol plateado, sobre un largo pendón gris, pero no había ninguna otra decoración. —Tú espera aquí —le dijo Dunk a Egg. El niño sujetaba las riendas de Trueno, que iba cargado con las armas y la armadura de Dunk, incluido el nuevo escudo viejo. «El Caballero de la Horca. Qué caballero misterioso más pobre he resultado ser»—. No tardo mucho. Agachó la cabeza y se inclinó para pasar por la abertura. El exterior de la tienda no lo había preparado para las comodidades que encontró en el interior. Bajo sus pies, el suelo estaba cubierto con alfombras trenzadas de Myr, muy coloridas. Había una mesa de caballetes rica en adornos, con sillas de campamento alrededor. El lecho de plumas estaba lleno de mullidos almohadones, y en un brasero de hierro ardía incienso perfumado. Sentado a la mesa, frente a un montón de oro y plata y una frasca de vino, ser Uthor contaba sus ganancias con su escudero, un individuo desgarbado que rondaría la edad de Dunk. De vez en cuando, el Caracol mordía o apartaba una moneda. —Aún tengo mucho que enseñarte, Will —le oyó decir Dunk—. Esta está cortada, y esta otra, afeitada. ¿Y esta? —Hizo bailar un dragón de oro entre los dedos—. Fíjate en las monedas antes de aceptarlas. A ver, dime qué ves en esta. Se la lanzó, girando por el aire. Will intentó atraparla, pero le rebotó en los dedos y cayó al suelo. Tuvo que arrodillarse para buscarla. Tras recogerla, inspeccionó las dos caras antes de contestar. —Esta es buena, mi señor. En un lado hay un dragón, y en el otro, un rey… Underleaf echó un vistazo a Dunk. —El Ahorcado. Me alegro de veros caminar, ser. Temía haberos matado. ¿Tendríais la amabilidad de instruir a mi escudero sobre las características de los dragones? Will, dale la moneda a ser Duncan.

Página 364 Dunk no tuvo más remedio que aceptarla. «Me ha tirado del caballo. ¿Es necesario que también me haga hacer payasadas?». Ceñudo, sopesó la moneda en la palma de la mano. Después examinó ambos lados y la probó. —Es oro, sin cortar ni afeitar. Parece que pesa lo que debe pesar. Yo también la habría aceptado, mi señor. ¿Qué tiene de malo? —El rey. Dunk se   fi jó. La e fi gie de la moneda era joven, apuesta y sin barba. El rey Aerys aparecía con barba en sus monedas, al igual que el rey Aegon. El rey Daeron, que había ocupado el trono entre uno y otro, no llevaba barba, pero aquel rostro no era el suyo. No parecía una moneda bastante gastada para ser anterior a Aegon el Indigno. Miró con intensidad la palabra de debajo.   «Seis   letras».   Parecían   las   mismas   que   había   visto   en   otros dragones. Formaban el nombre         . Dunk, no obstante, conocía el rostro de Daeron el Bueno, y no era aquel. Al volver a mirar vio algo raro en la forma de la cuarta letra. No era… —Daemon —dijo a bocajarro—. Pone «Daemon», pero nunca ha habido un rey que se llamara así, solo… —… un aspirante. Daemon Fuegoscuro acuñó moneda propia durante la rebelión. —Bueno, pero es oro —alegó Will—, así que debería servir igual que los otros dragones, mi señor. El Caracol le dio un golpe en un lado de la cabeza. —Cretino. Es oro, sí: oro de rebeldes. Oro de traidores. Es traición poseer estas monedas, y doble traición entregárselas a alguien. Tendré que fundirlas. —Volvió a golpear a su escudero—. Fuera de mi vista, que este buen caballero y yo necesitamos hablar. Will salió de la tienda sin perder ni un momento. —Sentaos —dijo ser Uthor con educación—. ¿Queréis un poco de vino? Dentro de su propia tienda, Underleaf parecía una persona distinta que en el banquete. «Los caracoles se esconden en sus conchas», recordó Dunk. —No, gracias. Volvió a darle a ser Uthor la moneda de oro. «Oro de traidores. Oro de Fuegoscuro. Egg dijo que era un torneo de traidores, pero yo no le presté atención». Le debía una disculpa al muchacho.

Página 365 —Media copa —insistió Underleaf—. A juzgar por cómo sonáis, os hace falta. —Llenó dos copas de vino y le dio una a Dunk. Sin armadura parecía más un mercader que un caballero—. Supongo que venís por el rescate. —Sí. —Dunk aceptó el vino. Quizá lo ayudara a no sentir tanto dolor de cabeza—. Traigo mi caballo, mis armas y mi armadura. Aceptadlos junto con mi enhorabuena. —Ahora es cuando os digo que habéis combatido con galantería. Dunk se preguntó si «galantería» era una manera caballeresca de decir «torpeza». —Muy amable por vuestra parte, pero… —Creo que no me habéis oído bien, ser. ¿Me excedo si os pregunto cómo fuisteis armado caballero? —Me encontró ser Arlan del Árbol de la Moneda en el Lecho de Pulgas, persiguiendo cerdos. Como su escudero había muerto en el prado Hierbarroja, necesitaba a alguien que le cuidara el caballo y le limpiara la cota de malla. Prometió enseñarme a usar la espada y la lanza, y a montar a caballo, a cambio de que me pusiera a su servicio, y acepté. —Bonita historia…, aunque en vuestro lugar yo obviaría la parte de los cerdos. ¿Y dónde está ahora ser Arlan, si se puede saber? —Murió. Lo enterré yo. —Comprendo. ¿Lo llevasteis hasta el Árbol de la Moneda, su hogar? —No sabía dónde quedaba. —Dunk nunca había visto el Árbol de la Moneda. Ser Arlan hablaba poco de su lugar de origen, del mismo modo que él tampoco solía mencionar el Lecho de Pulgas—. Lo enterré en una ladera, hacia poniente, para que desde allí vea la puesta de sol.

Página 366 La silla de campamento crujió de modo alarmante bajo su peso. Ser Uthor volvió a sentarse. —Yo ya tengo armadura y un caballo superior al vuestro. ¿Para qué querría un viejo penco y un saco de placas melladas y malla oxidada? —La armadura la hizo el armero Pate —dijo Dunk con un toque de rabia—. Egg la ha cuidado bien. En mi malla no hay ni rastro de herrumbre, y el acero es fuerte y de buena calidad. —Fuerte, pesado —se quejó ser Uthor— y demasiado grande para cualquier persona de estatura normal. Vuestra corpulencia es desusada, Duncan el Alto. En lo que a vuestro caballo se re fi ere, es demasiado viejo para montarlo y demasiado duro para comerlo.

Página 367 —Trueno ya no es tan joven como antes —reconoció Dunk—, y mi armadura   es   grande,   como   bien   decís,   pero   podríais   venderla.   En Lannisport y Desembarco del Rey hay muchos herreros que os la quitarían de las manos. —Por una décima parte de su valor, quizá —dijo ser Uthor—, y solo para fundir el metal. No. Lo que necesito es plata de la buena, no hierro del viejo. La moneda del reino. Bueno, ¿deseáis recuperar vuestras armas mediante el pago de un rescate o no? Dunk, ceñudo, giró entre las manos la copa de vino. Era de plata maciza, con una hilera de caracoles de oro incrustada en el borde. También el vino era bueno; se subía a la cabeza. —Si fuera por mí, os pagaría, sí, y con mucho gusto, pero… —… no tenéis ni dos venados para que se embistan. —Si aceptarais… prestarme de nuevo mi caballo y mi armadura, podría pagar el rescate más adelante. En cuanto haya encontrado las monedas. El Caracol parecía divertido. —Y decidme, ¿dónde las encontraríais? —Podría entrar al servicio de algún señor, o… —Las palabras se le resistían y lo hacían sentir como un mendigo—. Quizá tardase unos años, pero os pagaría. Lo juro. —¿Por vuestro honor de caballero? Dunk se ruborizó. —Podría dejar mi marca en un pergamino. —¿Un garabato de caballero errante en una hoja? —Ser Uthor puso los ojos en blanco—. A lo sumo me serviría para limpiarme el culo. —Vos también sois caballero errante. —Me estáis insultando. Yo cabalgo adonde quiero y no sirvo a nadie más que a mí mismo, es cierto…, pero han pasado muchos años desde la última vez que dormí al raso. Me parecen mucho más cómodas las posadas. Soy un caballero de torneos, acaso el mejor que conoceréis en vuestra vida. —¿El mejor? —Su arrogancia irritó a Dunk—. Quizá Tormentalegre no esté de acuerdo, ser. Ni Leo Espinalarga ni la Bestia de Bracken. En Vado

Página 368 Ceniza nadie habló de caracoles. ¿A qué se debe, si tan famoso sois ganando torneos? —¿Me habéis oído decir que los gano? Por ese camino se obtiene renombre, y antes preferiría yo la viruela. No, gracias. Ganaré mi próxima justa, sí, pero al   fi nal caeré. Butterwell tiene treinta dragones para el caballero que quede en segundo puesto. A mí me basta…, además de algunos rescates sustanciosos y las ganancias de mis apuestas. —Señaló con un gesto las montañas de venados de plata y dragones de oro que había en la mesa—. Parecéis un hombre sano y muy grande. El tamaño siempre impresiona a los incautos, aunque en las justas carezca de importancia. Will apostó tres contra uno a vuestro favor. El tonto de lord Shawney pagó cinco contra uno. —Tomó una moneda de plata y la hizo girar con un chasquido de sus largos dedos—. El siguiente en caer será el Viejo Buey. Después, el caballero de Los Sauces Cabrunos, si sobrevive hasta entonces. En vista de que así son las corazonadas, debería conseguir buenas apuestas contra ambos. El pueblo llano quiere mucho a sus héroes de aldea. —Ser Glendon tiene sangre de héroe —soltó Dunk. —¡Eso espero! La sangre de héroe debería valer dos contra uno. La de puta no consigue tan buenas apuestas. Ser Glendon habla siempre que puede de su supuesto padre, pero ¿os habéis   fi jado en que nunca menciona a su madre? Y con razón: es hijo de una cantinera. Se llamaba Jenny, y, hasta la batalla del Prado Hierbarroja, la llamaban Jenny Penny. La noche anterior a la batalla se folló a tantos hombres que a partir de entonces la llamaron Jenny Hierbarroja. No dudo que Bola de Fuego la poseyera, pero fue uno entre cien. Mucho da por supuesto nuestro amigo Glendon, me parece a mí. Ni siquiera es pelirrojo. «Sangre de héroe», pensó Dunk. —Él dice que es caballero. —Bueno, eso sí es verdad. Su hermana y él pasaron la infancia en un burdel que se llamaba Los Sauces Cabrunos. Al morir Jenny, las otras putas los tomaron a su cargo y le contaron al niño lo que se había inventado su madre de que era hijo de Bola de Fuego. La formación la recibió de un viejo escudero que vivía cerca, a cambio de cerveza y coño, pero, al ser solo escudero y no caballero, no logró armar al pequeño bastardo. Dio la casualidad de que hace medio año pasó por el burdel un grupo de

Página 369 caballeros,   y   un   tal   ser   Morgan   Dunstable   se   encaprichó   en   plena borrachera de la hermana de ser Glendon. Resultó que ella aún era virgen, y Dunstable no tenía con qué pagar su doncellez, así que hicieron un trato: ser Morgan armó caballero al hermano de la chica, allí mismo, en Los Sauces Cabrunos, con veinte testigos, y después ella se lo llevó al piso de arriba y se dejó des fl orar. Listo. Era   una   prerrogativa   de   cualquier   caballero.   En   los   tiempos   de escudero de ser Arlan, Dunk había oído anécdotas sobre hombres que habían comprado su condición de caballeros mediante un favor, una amenaza o una bolsa de monedas de plata, pero nunca la virginidad de una hermana. —Eso son cuentos —se oyó decir—. No puede ser verdad. —Me lo dijo Kirby Pimm, que asegura haber sido uno de los testigos de la ceremonia. —Ser Uthor se encogió de hombros—. Hijo de héroe o de puta, o las dos cosas a la vez, da lo mismo: caerá al enfrentarse conmigo. —Quizá le toque en suerte otro rival. Ser Uthor arqueó una ceja. —A Cosgrave le gusta la plata como al que más. Os prometo que el siguiente que me toque será el Viejo Buey, y luego el muchacho. ¿Queréis apostar? —No me queda nada que jugarme. —Dunk no supo qué lo a fl igía más: enterarse de que el Caracol estaba sobornando al maestro de justas para conseguir los emparejamientos deseados o comprender que lo había querido a él. Se levantó—. Ya he dicho lo que tenía que decir. Mi caballo y mi espada son vuestros, y toda mi armadura. El Caracol juntó las yemas de los dedos para formar un triángulo. —Quizá exista otra manera. No carecéis del todo de talento. Caéis de maravilla. —A ser Uthor le brillaron los labios cuando sonrió—. Os devuelvo en préstamo vuestro corcel y la armadura… si entráis a mi servicio. —¿Servicio? —Dunk no lo entendía—. ¿Qué tipo de servicio? Ya tenéis escudero. ¿Necesitáis guarnecer algún castillo?

Página 370 —Si tuviera alguno, podría necesitarlo, pero lo cierto es que pre fi ero una buena posada. Mantener los castillos cuesta demasiado. No, el servicio que requiero de vos es que os enfrentéis a mí en unos cuantos torneos más. Con veinte bastaría. Seguro que podréis hacerlo. Os quedaréis una décima parte de mis ganancias, y en lo venidero prometo no daros en la cabeza, sino en ese pecho tan amplio. —¿Queréis que viaje con vos para que me derribéis? Ser Uthor rio con afabilidad. —Sois un espécimen de tal prestancia que nadie creerá que un viejo de hombros caídos con un caracol en el escudo sea capaz de derrotaros. —Se frotó la barbilla—. Por cierto, necesitáis un nuevo blasón. Reconozco que el ahorcado impone lo suyo, pero… está ahorcado, ¿no? Muerto y vencido.

Página 371 Hace falta algo más   fi ero. Tal vez una cabeza de oso. Una calavera. No, mejor aún: tres calaveras. Un niño de teta empalado en una lanza. También deberíais dejaros crecer más el pelo y lucir barba, cuanto más frondosa y descuidada, mejor. No imagináis cuántos torneos hay como este. Con las posibilidades que obtendría yo, ganaríamos bastante para comprar un huevo de dragón antes… —¿… de que corra la voz de que no valgo para nada? He perdido la armadura, no el honor. Os quedaréis con Trueno y con mis armas, nada más. —A los mendigos no les conviene el orgullo. Hay suertes mucho peores que acompañarme. Al menos podría enseñaros un par de cosas sobre justas, asunto en que, de momento, sois un completo ignorante. —Me haríais quedar como un tonto. —Eso ya lo he hecho. E incluso los tontos necesitan comer. Dunk tenía ganas de borrarle la sonrisa. —Ahora entiendo que llevéis un caracol en el escudo. No sois un caballero de verdad. —Palabras dignas de un auténtico zoquete. ¿Tan ciego sois que no os dais cuenta del peligro que corréis? —Ser Uthor dejó la copa—. ¿Sabéis por qué os he dado justo ahí? —Se levantó y tocó con suavidad a Dunk en medio del pecho—. Si hubiera golpeado aquí con la punta de la lanza, os habría derribado con la misma rapidez. La cabeza es un blanco más pequeño. Es más difícil acertar…, pero existen más posibilidades de que el golpe sea mortal. Me pagaron por que os diera en la cabeza. —¿Os pagaron? —Dunk se apartó de él—. ¿A qué os referís? —Seis dragones por anticipado y la promesa de otros cuatro cuando murierais. Mísera suma por la vida de un caballero. Podéis estar agradecido por ello. Si me hubieran ofrecido más, tal vez habría metido la punta de la lanza por la ranura de los ojos de vuestro yelmo. Dunk volvió a marearse. «¿Por qué iban a pagar para que me maten? Yo no le he hecho daño a nadie en Murosblancos». Nadie podía odiarlo tanto, salvo Aerion Llamabrillante, el hermano de Egg, pero estaba exiliado al otro lado del mar Angosto. —¿Quién os pagó?

Página 372 —El oro me lo trajo al alba un criado, poco después de que el maestro de justas colgara la lista de rivales. Iba encapuchado y no pronunció el nombre de su señor. —Pero ¿por qué? —dijo Dunk. —No se lo pregunté. —Ser Uthor volvió a llenarse la copa—. Creo que tenéis más enemigos de los que creéis, ser Duncan. ¿Y cómo no? Hay quien diría que fuisteis la causa de todos nuestros males. Dunk sintió una mano fría alrededor del corazón. —Explicaos. El Caracol se encogió de hombros. —Aunque yo no estuviera en Vado Ceniza, me gano la vida con las justas. Sigo de lejos los torneos con el mismo ahínco con que los maestres siguen las estrellas. Sé que cierto caballero errante se convirtió en causante del juicio de siete en Vado Ceniza cuya consecuencia fue la muerte de Baelor Rompelanzas a manos de su hermano Maekar. —Ser Uthor tomó asiento y estiró las piernas—. El príncipe Baelor era muy querido. También el príncipe Llamabrillante tenía amigos que no olvidan la causa de su exilio. Pensad en mi oferta, ser. Quizá el caracol deje un rastro de baba, pero eso no perjudica a nadie. En cambio, si bailáis con dragones, es de esperar que ardáis. Cuando Dunk salió de la tienda del Caracol, el día parecía más oscuro que antes. Las nubes del este se habían vuelto más grandes y negras, y al oeste ya se ponía el sol, proyectando largas sombras en el patio. Se encontró con Will, el escudero, que inspeccionaba las patas de Trueno. —¿Dónde está Egg? —le preguntó. —¿El niño calvo? ¿Cómo voy a saberlo? Se habrá escapado a alguna parte. «No ha sido capaz de despedirse de Trueno —fue la conclusión de Dunk. Estará en la tienda, con sus libros». Pero no, no estaba allí. Sí estaban los libros, pulcramente apilados y atados junto a la esterilla de Egg. De él, en cambio, no había ni rastro. Algo raro pasaba; Dunk se dio cuenta. Habría sido impropio de Egg marcharse sin permiso.

Página 373 A pocos pasos, junto a un pabellón de rayas, bebían cerveza de cebada dos soldados canosos. —… al demonio. Con una vez ya tuve su fi ciente —murmuraba uno—. Cuando salió el sol, la hierba era verde… —No se percató de que no estaban solos hasta que el otro lo interrumpió con un codazo—. ¿Ser? —¿Habéis visto a mi escudero? Se llama Egg. El hombre se rascó la barba entrecana bajo una oreja. —Sí, me acuerdo. Menos pelo que yo y una boca como el triple de grande que él. Lo zarandearon un poco algunos de los otros chicos, pero eso fue anoche. Desde entonces no lo he visto, ser. —Se habrá asustado —dijo su compañero. Dunk lo miró con mala cara. —Si vuelve, decidle que me espere aquí. —Bien, ser, descuidad. «Puede que solo haya ido a ver las justas». Dunk regresó hacia el palenque. Al pasar al lado de los establos, se encontró con ser Glendon Ball, que cepillaba a un bonito alazán. —¿Habéis visto a Egg? —le preguntó. —Ha pasado corriendo hace un momento. —Ser Glendon se sacó una zanahoria del bolsillo y se la dio al corcel—. ¿Os gusta mi nuevo caballo? Lord Costayne ha mandado a su escudero a rescatarlo, pero yo le he dicho que se ahorre el oro. Pienso quedármelo. —A su señoría no le gustará. —Su señoría dijo que no tenía derecho a poner una bola de fuego en mi escudo. Me dijo que mi emblema deberían ser unos sauces cabrunos. Su señoría puede irse al cuerno. A Dunk se le escapó una sonrisa. De esa agua también había bebido él, del agua amarga que le había servido gente como el príncipe Llamabrillante y ser Ste ff on Fossoway, y que se le había atragantado. Sentía cierta a fi nidad con aquel suspicaz y joven caballero. «Que yo sepa, mi madre también podría haber sido una puta». —¿Cuántos caballos habéis ganado? Ser Glendon se encogió de hombros. —He perdido la cuenta. Mortimer Boggs aún me debe uno. Dijo que preferiría comerse el suyo antes que dejar que lo monte el hijo bastardo de

Página 374 una puta. Y se lio a martillazos con la armadura para mandármela. Está llena de agujeros. Supongo que aún podré sacar algo por el metal. — Sonaba más triste que enfadado—. Al lado del… de la posada donde crecí había un establo en el que trabajé de niño. Cuando podía me escapaba con los caballos, mientras sus dueños estaban ocupados. Siempre se me han dado bien. Pencos, rocines, palafrenes, caballos de tiro, de labranza, de guerra… En todos he montado. Hasta en un semental de las arenas de Dorne. Conocí a un viejo que me enseñó a hacer mis propias lanzas. Pensaba que, si les demostraba a todos lo bien que lo hago, no tendrían más remedio que reconocer que soy hijo de mi padre, pero no. Ni siquiera ahora. No hay manera. —Es que con algunos es inútil —le dijo Dunk—. Da igual lo que se haga. En cambio, con otros… No todos son iguales. He conocido a algunos buenos. —Pensó un momento—. Al   fi nal del torneo, Egg y yo tenemos pensado ir hacia el norte, ponernos al servicio de Invernalia y luchar contra los hijos del hierro para los Stark. Podríais acompañarnos. Ser Arlan siempre había dicho que el Norte era otro mundo. Parecía difícil que por aquellos parajes se conociera la historia de Jenny Penny y el caballero de Los Sauces Cabrunos. «Allí arriba nadie se burlará de ti. Solo te conocerán por tu espada y solo te juzgarán por lo que vales». Ser Glendon lo miró con recelo. —¿Por qué iba a ir? ¿Me estáis diciendo que debo escaparme y esconderme? —No. Solo se me ha ocurrido… que más valen dos espadas que una. Los caminos ya no son tan seguros como antes. —Eso es verdad —dijo a regañadientes el muchacho—, pero a mi padre le habían prometido un puesto en la Guardia Real, y tengo intención de reclamar la capa blanca que no llegó a vestir. «Tienes tantas posibilidades de llevar capa blanca como yo —estuvo a punto de decir Dunk—. A ti te parió una cantinera y yo salí del arroyo del Lecho de Pulgas. A la gente como tú y yo no la colma el rey de honores». Sin embargo, el joven no se habría tomado bien aquella verdad, así que Dunk se la calló. —Bueno, pues fuerza al brazo. Solo se había alejado unos pasos cuando ser Glendon lo llamó.

Página 375 —Esperad, ser Duncan. No… no he hecho bien en ser tan brusco. Mi madre siempre decía que los caballeros deben ser corteses. —Parecía que le costara encontrar las palabras—. Después de mi última justa ha venido a verme lord Peake y me ha ofrecido un puesto en Starpike. Dice que se avecina una tormenta como no se ha visto en Poniente desde hace una generación, y que necesitarán espadas y hombres que las empuñen. Hombres leales que sepan obedecer. A Dunk le costó creerlo. Gormon Peake había dejado muy claro su desprecio por los caballeros errantes, tanto en el camino como en la azotea. La oferta, sin embargo, era generosa. —Peake es un gran señor —dijo con cautela—, pero… pero creo que no me   fi aría de él. —No. —El joven se ruborizó—. Había un precio. Decía que me tomaría a su servicio… aunque primero tendría que demostrar mi lealtad. Se encargaría de que mi próximo rival fuera su amigo el Violinista, y quería que le prometiera que perdería. Dunk lo creyó. Sabía que debería escandalizarse, pero por alguna razón no fue así. —Y vos, ¿qué habéis contestado? —Que, aunque me propusiera perder contra el Violinista, quizá no lo lograra; que ya he derribado a hombres mucho mejores y que, antes de que acabe el día, el huevo de dragón será mío. —Ball esbozó una sonrisa—. No era la respuesta que él esperaba. Me ha llamado tonto y me ha dicho que me ande con cuidado, que el Violinista tiene muchos amigos, y yo, ninguno. Dunk le puso una mano en el hombro y se lo apretó. —Tenéis uno, ser. Dos en cuanto encuentre a Egg. El muchacho lo miró a los ojos y asintió. —Da gusto saber que aún quedan caballeros de verdad. Mientras buscaba a Egg en la multitud que rodeaba el palenque, Dunk tuvo ocasión de ver bien por primera vez a ser Tommard Heddle, el yerno de lord Butterwell. Fornido y ancho de espaldas, con un pecho como un tonel, llevaba placas negras sobre cuero endurecido y un yelmo con la forma de

Página 376 algún demonio con escamas que sacaba la lengua. Su caballo superaba a Trueno en casi dos palmos de altura y una arroba de peso. Era un verdadero monstruo, protegido por una cota de malla. Tanto hierro lo obligaba a ir despacio, y por eso, Heddle no superó el medio galope en el palenque, lo cual no le impidió despachar en un abrir y cerrar de ojos a ser Clarence Charlton. Mientras se llevaban a Charlton en camilla, Heddle se quitó el yelmo demoniaco. Tenía una gran cabeza calva, y una barba negra cuadrada. En sus mejillas y su cuello había forúnculos muy rojos. Dunk conocía aquella cara. Heddle era el caballero que le había gritado cuando tocó el huevo de dragón, el hombre de voz grave al que había oído hablar con lord Peake. Se   le   atropellaron   las   palabras   en   la   memoria:   «…   banquete   de mendigos   que   nos   han   organizado…»,   «Digno   hijo   de   su   padre», «Aceroamargo…», «… necesitamos un guerrero», «El viejo Sangre de Leche esperaba…», «Digno hijo de su padre», «Os aseguro que Cuervo de Sangre no se dedica a soñar», «¿El muchacho es digno hijo de su padre?». Clavó la vista en la tribuna de espectadores, mientras se preguntaba si Egg se las habría ingeniado para ocupar el lugar que le correspondía por derecho entre los notables, pero no lo veía por ninguna parte. Tampoco estaban Butterwell ni Frey, aunque la esposa del primero seguía en su sitio, aburrida y descontenta. «Qué raro», se dijo. Era el castillo de Butterwell, y su boda. Frey era el padre de la novia. Aquellas justas se celebraban en honor a ambos. ¿Adónde podrían haber ido? —Ser Uthor Underleaf —tronó el heraldo. Por la cara de Dunk pasó una sombra, mientras una nube se tragaba el sol—. Ser    eomore de la casa Bulwer, el Viejo Buey, caballero de Corona Negra. Adelantaos y demostrad vuestro valor. Daba miedo el Viejo Buey con su armadura rojo sangre y los cuernos negros de toro que le sobresalían del yelmo, pero necesitó la ayuda de un musculoso escudero para subir a su caballo, y el hecho de que girara la cabeza sin parar mientras avanzaba parecía indicar que ser Maynard estaba en lo cierto respecto a su ojo. De todos modos, recibió una sonora ovación al salir al palenque. No así el Caracol, que, sin duda, lo prefería. En la primera pasada, los contrincantes se desviaron mutuamente los golpes. En la segunda, el Viejo

Página 377 Buey partió la lanza contra el escudo de ser Uthor, mientras que este erró el blanco por completo. Lo mismo ocurrió en la tercera pasada. Esta vez, ser Uthor se tambaleó, como si se fuera a caer. «Finge —comprendió Dunk—. Está alargando el combate para que a la próxima aumenten las apuestas». Le bastó con echar un vistazo alrededor para ver a Will manos a la obra, apostando por su señor. Hasta entonces no se le había ocurrido que él podría haber engordado su propia bolsa con una o dos monedas gracias al Caracol. «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo». El Viejo Buey cayó a la quinta pasada, arrojado a un lado por una punta de lanza que resbaló con destreza en su escudo para alcanzarlo en el pecho. Se le enredó un pie en el estribo y el caballo lo arrastró cuarenta varas antes de que lo controlaran. Una vez más salió la camilla, para llevarlo con el maestre. Mientras se alejaba Bulwer, empezaron a caer gotas de lluvia que le dejaron manchas oscuras en la sobreveste. Dunk lo observaba todo sin alterarse. Pensaba en Egg. «¿Y si está en poder de mi enemigo secreto? — No era ningún disparate—. El niño no ha hecho nada. Si alguien tiene algo contra mí, no debería ser Egg el que responda». Cuando encontró a ser John el Violinista, lo estaban armando para la siguiente justa. Lo atendían nada menos que tres escuderos, ocupados en abrocharle las hebillas de la armadura y colocarle la barda al caballo. Cerca de ellos, lord Alyn Cockshaw, con aspecto maltrecho y taciturno, bebía vino aguado. Al ver a Dunk, farfulló algo y se salpicó de tinto la pechera. —¿Cómo es posible que sigáis en pie, si el Caracol os hundió la cara? —Pate Acero me hizo un yelmo muy resistente, mi señor. Además, ya decía ser Arlan que tengo la cabeza más dura que la piedra. El Violinista se rio. —No le hagáis caso a Alyn. El bastardo de Bola de Fuego lo descabalgó y, desde que su mullido culito chocó contra el suelo, odia a todos los caballeros errantes. —Ese horrible individuo lleno de granos no es hijo de Quentyn Ball — insistió Alyn Cockshaw—. No deberían haberle permitido competir. Si esta fuera mi boda, lo habría mandado azotar por su atrevimiento.

Página 378 —¿Qué doncella se casaría con vos? —dijo ser John—. Además, el atrevimiento de Ball es mucho menos irritante que vuestra pataleta. Ser Duncan, ¿por casualidad sois amigo de Galtry el Verde? Dentro de poco tendré que separarlo de su caballo. Dunk no lo dudaba. —No lo conozco, mi señor. —¿Deseáis una copa de vino? ¿Pan con aceitunas? —Solo unas palabras con vos, mi señor. —Todas las que queráis. Pasemos a mi pabellón. —El Violinista le levantó la solapa—. Vos no, Alyn. A decir verdad, no os iría mal comer menos aceitunas. Cuando estuvieron dentro, el Violinista se giró hacia Dunk. —Ya sabía yo que ser Uthor no os había matado. Mis sueños jamás me engañan. Pronto, el Caracol deberá enfrentarse conmigo. Después de derribarlo le exigiré que os devuelva vuestras armas y armadura. También vuestro corcel, aunque merecéis una mejor montura. ¿Aceptaríais que os regale un caballo? —Pues… no… no podría. —La idea incomodó a Dunk—. No es que quiera ser desagradecido, pero… —Si lo que os preocupa es la deuda, quitáosla de la cabeza. Yo no necesito vuestra plata, ser. Solo vuestra amistad. Sin caballo, ¿cómo podríais convertiros en uno de mis caballeros? Ser John se puso los guanteletes de acero articulados y   fl exionó los dedos. —Mi escudero ha desaparecido. —¿Se habrá fugado con alguna chica? —Egg es demasiado joven para chicas, mi señor. Nunca se iría por su propio pie. Aun cuando yo me estuviera muriendo, se quedaría hasta que mi cadáver se enfriara. Sigue aquí su caballo, y también nuestra mula. —Si queréis, puedo pedirles a mis hombres que lo busquen. «Mis hombres. —A Dunk no le gustó cómo sonaba—. Un torneo de traidores». —Vos no sois caballero errante. —No. —La sonrisa del Violinista poseía un gran encanto juvenil—. Pero eso siempre lo habéis sabido. Desde nuestro primer encuentro, en el

Página 379 camino, me llamáis «mi señor». ¿Por qué? —Por vuestra manera de hablar. Y vuestro aspecto. Y vuestros actos. —«Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo»—. Anoche, en la azotea, dijisteis algunas cosas… —El vino me hace hablar demasiado, pero lo dije todo en serio. Vos y yo estamos hechos el uno para el otro. Mis sueños no mienten. —Vuestros sueños no mienten —dijo Dunk—, pero vos sí. John no es vuestro auténtico nombre, ¿verdad? —No. Los ojos del Violinista brillaron, traviesos. «Tiene los mismos ojos que Egg». —Pronto se revelará su verdadero nombre a quienes deban conocerlo. —Lord Gormon Peake había entrado en el pabellón—. Os aviso, caballero errante… —añadió, ceñudo. —Vamos, Gormy, dejadlo ya —dijo el Violinista—. Ser Duncan es de los nuestros, o lo será pronto. Ya os dije que soñé con él. —Se oyó la trompeta de un heraldo. El Violinista giró la cabeza—. Me llaman al palenque.   Disculpadme,   ser   Duncan,   por   favor.   Podremos   reanudar nuestra conversación cuando haya despachado a ser Galtry el Verde. —Fuerza al brazo —dijo Dunk, por simple cortesía. Lord Gormon se quedó después de que partiera ser John. —Nos matarán a todos por culpa de sus sueños. —¿Qué hizo falta para comprar a ser Galtry? —se oyó decir Dunk—. ¿Bastó con plata, u os pidió oro? —Veo que alguien se ha ido de la lengua. —Peake se sentó en una silla de campamento—. Tengo una docena de hombres fuera. Debería llamarlos y ordenarles que os rebanen el cuello, ser. —¿Por qué no lo hacéis? —Porque a su alteza le sentaría mal. «Su alteza». Dunk tuvo la sensación de haber recibido un puñetazo en la tripa. «Otro dragón negro», pensó. «Otra rebelión de los Fuegoscuro. Y pronto, otra batalla como la del Prado Hierbarroja. Cuando salió el sol, la hierba no era roja». —¿Por qué se celebra esta boda?

Página 380 —Lord Butterwell quería que le calentara la cama una mujer nueva y joven, y lord Frey tenía una hija algo mancillada. Su enlace era un pretexto verosímil para que se reunieran unos cuantos señores de ideas a fi nes. La mayoría de los invitados combatió a favor del dragón negro. El resto tiene motivos para estar descontento con el poder de Cuervo de Sangre, o alberga sus propios rencores y ambiciones. Muchos teníamos hijos e hijas que se llevaron a Desembarco del Rey como prenda de nuestra futura lealtad, pero casi todos los rehenes perecieron en la gran peste primaveral. Ya no estamos atados de manos; llegó nuestra hora. Aerys es débil. No es un guerrero, sino un hombre de libros. El pueblo llano apenas lo conoce, y lo que sabe no le gusta. Sus señores le tienen aún menos aprecio. Es verdad que su padre también era débil, pero cuando su trono peligró, tuvo hijos que salieron por él al campo de batalla. Baelor y Maekar, el martillo y el yunque… Pero Baelor Rompelanzas ya no existe, y el príncipe Maekar rabia en Refugio Estival, enemistado con el rey y con su mano.

Página 381 «Sí —pensó Dunk—, y ahora, un caballero errante idiota ha puesto a su hijo favorito en manos de sus enemigos. ¿Qué mejor manera de asegurarse de que el príncipe nunca se mueva de Refugio Estival?». —También está Cuervo de Sangre, que no es débil —dijo. —No —reconoció lord Peake—, pero los hechiceros no le gustan a nadie, y un matasangre resulta igual de detestable a los dioses que a los hombres. A la primera señal de debilidad o derrota, los hombres de Cuervo de Sangre se derretirán como las nieves de verano. Y si se cumple lo que soñó el príncipe, si aquí, en Murosblancos, aparece un dragón vivo… —… el trono será suyo —terminó Dunk. —Suyo —con fi rmó lord Gormon Peake—. Yo solo soy un humilde servidor.   —Se   levantó—.   No   intentéis   abandonar   el   castillo,   ser.   Lo

Página 382 interpretaría como una prueba de traición y responderíais con la vida. Hemos llegado demasiado lejos para que haya vuelta atrás. Cuando John el Violinista y ser Galtry el Verde tomaron nuevas lanzas en ambos extremos del palenque, el cielo plomizo escupía lluvia a raudales. Algunos de los invitados de la boda corrieron a refugiarse en la gran sala, protegidos por sus capas. Ser Galtry montaba un corcel blanco. Su yelmo estaba adornado con un lánguido penacho verde, igual al de la testera de su caballo. La capa se componía   de   retales   de   distintos   tonos   de   verde.   Sus   grebas   y   sus guanteletes tenían incrustaciones de oro que los hacían brillar, y su escudo ostentaba nueve salmonetes de jade sobre un campo verde puerro. Hasta su barba estaba teñida de verde, a la manera de los hombres de Tyrosh, al otro lado del mar Angosto. Nueve veces cargaron uno contra otro, lanza en ristre, ser Galtry y el Violinista, el caballero de los retales verdes y el joven señor de las espadas y violines dorados, y nueve veces se partieron sus lanzas. En la octava pasada, el suelo ya empezaba a ablandarse y los grandes corceles salpicaban al atravesar los charcos de lluvia. En la novena, el Violinista estuvo a punto de caer de su silla, pero se recuperó a tiempo. —Buen golpe —proclamó entre risas—. Casi me derribáis, ser. —No tardaré —dijo el caballero verde a través de la lluvia. —Lo dudo. El Violinista arrojó los trozos de su lanza. Un escudero le puso otra en la mano. La siguiente pasada fue la última. La lanza de ser Galtry resbaló, inofensiva, en el escudo del Violinista, quien, en cambio, golpeó al caballero verde justo en medio del pecho, y lo descabalgó haciéndole aterrizar entre grandes salpicaduras marrones. Dunk vio un relámpago lejano al este. Las tribunas se estaban vaciando a gran velocidad. Pueblo llano y señores corrían para no mojarse. —Mirad   cómo   corren   —murmuró   Alyn   Cockshaw,   que   había aparecido junto a Dunk—. Unas gotitas de lluvia y todos esos señores tan

Página 383 valientes se refugian entre gritos. Me gustaría saber qué harán cuando estalle la tormenta de verdad. «La tormenta de verdad». Dunk supo que lord Alyn no se refería al clima. «Y este, ¿qué quiere? ¿Habrá decidido ser mi amigo de repente?». El heraldo subió una vez más a su plataforma. —Ser Tommard Heddle, caballero de Murosblancos al servicio de lord Butterwell —voceó mientras tronaba a lo lejos—. Ser Uthor Underleaf. Adelantaos y demostrad vuestro valor. Dunk miró al Caracol justo a tiempo para verle torcer el gesto. «No es el rival por el que pagó. —El maestro de justas lo había desairado, pero ¿por qué?—. Intervino otra persona a la que Cosgrove estima más que a Uthor Underleaf». Lo rumió un momento. «No saben que Uthor no quiere ganar —comprendió de golpe—. Lo ven como una amenaza, y por eso quieren que Tom el Negro lo aparte del camino del Violinista». Heddle formaba parte de la conspiración de Peake. Podían con fi ar en que perdiese cuando fuera necesario. Por tanto, no quedaba nadie más que… De repente, lord Peake corrió por el campo embarrado y subió por la escalera de la plataforma del heraldo, haciendo ondear su capa. —¡Nos han traicionado! —exclamó—. Cuervo de Sangre tiene un espía entre nosotros. ¡Han robado el huevo de dragón!  Ser John el Violinista hizo girar su montura. —¿Mi   huevo?   ¿Cómo   es   posible?   Lord   Butterwell   tiene   guardias apostados día y noche a la entrada de su dormitorio. —Los han matado —declaró lord Peake—, pero uno de ellos ha dicho el nombre del asesino antes de morir. «¿Pretenderá acusarme a mí?», se preguntó Dunk.

Página 384 La noche anterior, una docena de hombres le había visto tocar el huevo de dragón, tras llevar a lady Butterwell al lecho de su esposo. Lord Gormon extendió un dedo acusador. —Allí está. El hijo de puta. Prendedlo. Ser Glendon Ball, que estaba al   fi nal del palenque, levantó la vista, desconcertado. Al principio pareció que no entendía qué ocurría, hasta que vio hombres acudir de varios puntos. Entonces se movió a mayor velocidad de la que Dunk habría considerado posible. Cuando el primer hombre le puso un brazo en el cuello, él ya había desenvainado a medias. Logró soltarse, pero ya tenía encima a otros dos, que se lanzaron contra él y lo arrojaron al barro. Los rodearon muchos más, gritando y pegando patadas. «Podría haber sido yo», comprendió Dunk, con la misma sensación de impotencia que en Vado Ceniza, el día en que le dijeron que tendría que perder una mano y un pie. Alyn Cockshaw lo retuvo. —Si queréis encontrar a vuestro escudero, no os metáis. Dunk se giró hacia él. —¿Qué queréis decir? —Es posible que yo sepa dónde se ha metido el niño. Dunk no estaba de humor para juegos. —¿Dónde? Al   fi nal del palenque, ser Glendon fue obligado a levantarse, encajado entre dos soldados con cota de malla y morrión. Estaba cubierto de barro desde la cintura hasta los tobillos, y le corrían sangre y lluvia por las mejillas.   «Sangre   de   héroe»,   pensó   Dunk   mientras   Tom   el   Negro desmontaba ante el cautivo. —¿Dónde está el huevo? De la boca de Ball salía un hilillo de sangre. —¿Por qué lo iba a robar si estaba a punto de ganarlo? «Sí —pensó Dunk—, y no podían consentirlo». Tom el Negro golpeó a Ball en la cara con un puño envuelto en malla. —Registrad   sus   alforjas   —ordenó   lord   Peake—.   Seguro   que encontramos el huevo de dragón envuelto y escondido. —Lo encontrarán —dijo Lord Alyn en voz baja—. Si queréis ver a vuestro   escudero,   seguidme.   Es   el   mejor   momento,   mientras   están

Página 385 ocupados. No esperó respuesta. Dunk tuvo que seguirlo. En tres zancadas alcanzó al joven señor. —Como le hayáis hecho daño a Egg… —No tengo inclinación por los niños. Por aquí. Más deprisa. Dunk   fue   tras   él.   Cruzaron   un   arco   y   bajaron   varios   escalones enfangados antes de doblar una esquina. Iban pisando charcos bajo la lluvia, protegidos por la oscuridad de las paredes. Al   fi n se detuvieron en un patio cerrado, pavimentado con adoquines planos y resbaladizos. Estaban rodeados de edi fi caciones. Arriba había ventanas con los postigos cerrados, y en el centro del patio, un pozo con un brocal bajo de piedra. «Qué lugar más solitario», pensó Dunk. Le daba mala espina. Un antiguo instinto le hizo tratar de empuñar la espada, hasta que se acordó de que se la había ganado el Caracol.

Página 386 Mientras agitaba la mano junto al cinto, donde debería haber estado la funda, sintió la punta de un cuchillo en la base de la espalda. —Si intentáis atacarme, os saco un riñón y se lo doy a los cocineros de Butterwell para que lo sirvan frito en el banquete. —El cuchillo se hincó en el jubón de Dunk con insistencia—. Al pozo. Y nada de movimientos bruscos, ser. «Como haya tirado a Egg al pozo, necesitará algo más que un cuchillo de juguete para salvarse». Dunk avanzó despacio, sintiendo crecer la rabia en sus entrañas. Dejó de sentir el cuchillo en la espalda. —Ya podéis giraros, caballero errante. Dunk dio media vuelta.

Página 387 —Mi señor, ¿es por el huevo de dragón? —No, por el dragón. ¿Qué creíais? ¿Que me quedaría al margen mientras lo robabais? —Ser Alyn hizo una mueca—. Hice mal en con fi ar en que os matara el desgraciado del Caracol. Recuperaré hasta la última de mis monedas de oro. «¿Él? —pensó Dunk—. ¿Este señoritingo gordo, pálido y perfumado es mi enemigo secreto?». No supo si reírse o llorar. —Ser Uthor se ganó su oro; lo que ocurre es que tengo la cabeza dura. —Eso parece. Retroceded. Dunk dio un paso hacia atrás. —Más. Más. Un poco más. El siguiente paso lo hizo topar con el pozo; sintió la presión de las duras piedras en la cadera. —Sentaos en el borde. ¡No os dará miedo un chapuzón! Mucho más mojado que ahora no podríais estar. —No sé nadar. Dunk apoyó una mano en el murete. Las piedras estaban mojadas. Una se movió bajo la palma de su mano. —Es una pena. ¿Saltaréis o tendré que pincharos? Dunk miró hacia abajo y vio las ondas de las gotas de lluvia en el agua, a unas siete varas. Las paredes estaban cubiertas de algas viscosas. —Yo nunca os he hecho nada. —Ni me lo haréis. Daemon es mío. Yo seré el que mande en su Guardia Real. Vos no sois digno de la capa blanca. —Nunca dije que lo fuera. —«Daemon». El nombre resonó en su cabeza. «No es John, sino Daemon, en honor a su padre… Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo»—. Daemon Fuegoscuro tuvo siete hijos. Dos de ellos, gemelos, murieron en el prado Hierbarroja.

Página 388 —Aegon y Aemon. Unos pobres bravucones sin cerebro, como vos. Cuando éramos pequeños se divertían torturándonos a Daemon y a mí. Cuando Aceroamargo se lo llevó al exilio, yo lloré, y volví a llorar cuando lord Peake me dijo que regresaba. Entonces él os vio a vos en el camino y se olvidó de mi existencia. —Cockshaw hizo un gesto amenazador con el cuchillo—. Podéis meteros en el agua tal como estáis o sangrando. ¿Qué elegís? Dunk cerró la mano alrededor de la piedra suelta, que resultó no estarlo tanto como esperaba. Antes de que lograra desprenderla, ser Alyn se abalanzó sobre él. Dunk se apartó lo su fi ciente para que solo lo rozara la punta del arma, que le hizo un corte en el brazo del escudo. Entonces sí se

Página 389 desprendió la piedra. Dunk se la dio de comer a su señoría, cuyos dientes oyó partirse por el golpe. —El pozo, ¿eh? —Dio otro golpe en la boca del joven señor. Después soltó la piedra, tomó a Cockshaw por la muñeca y se la retorció hasta partir el hueso. El puñal rebotó por las piedras—. Vos primero, mi señor. Se echó a un lado, tiró del brazo del joven señor y le dio una patada en los riñones. Lord Alyn cayó de cabeza en el pozo. Se oyó un chapuzón. —Muy bien, ser. Dunk dio media vuelta. Lo único que distinguió a través de la lluvia fue una silueta encapuchada y un solo ojo blanquecino. Fue en el momento en que el desconocido se acercó cuando el rostro oculto bajo la capucha adquirió los conocidos rasgos de ser Maynard Plumm. El ojo pálido no era más que el broche de adularia que le sujetaba la capa al hombro. Abajo, en el pozo, lord Alyn se debatía, chapoteaba y pedía socorro a gritos. —¡Al asesino! ¡Que alguien me ayude! —Ha intentado matarme —dijo Dunk. —Ahora me explico la sangre. —¿Sangre? —Dunk miró hacia abajo: tenía rojo el brazo izquierdo, del hombro al codo; la túnica se le pegaba a la piel—. Ah… No recordaba haberse caído, pero de repente estaba en el suelo, con la cara azotada por la lluvia. Oía quejarse a lord Alyn en el pozo, pero ya no chapoteaba con la misma fuerza. —Debemos entablillar este brazo. —Ser Maynard pasó uno de los suyos por debajo de Dunk—. Arriba. Yo solo no puedo levantaros. Usad las piernas. Dunk las usó. —Lord Alyn. Se va a ahogar. —No lo echarán en falta; el Violinista, menos que nadie. —No es… —dijo Dunk sin aliento, blanco de dolor—. Violinista. —No. Es Daemon de la casa Fuegoscuro, el segundo de su nombre. Al menos es como querría que lo llamaran si llegara a alcanzar alguna vez el Trono de Hierro. Os sorprendería saber cuántos señores pre fi eren que sus reyes sean valientes y tontos. Daemon es joven y gallardo, y queda bien a caballo.

Página 390 Los sonidos del pozo ya casi eran inaudibles. —¿No deberíamos echarle una cuerda a su señoría? —¿Salvarlo ahora para ejecutarlo después? No creo. Que se coma lo que pensaba serviros a vos. Apoyaos en mí. —Plumm lo guio por el patio. Desde tan cerca, las facciones de ser Maynard tenían algo anómalo. Cuanto más lo miraba Dunk, menos le parecía ver—. Recordaréis que os conminé a huir, pero tuvisteis en más estima el honor que la vida. Está bien morir con honra, pero ¿y si la vida que está en jaque no es la vuestra? ¿Responderíais lo mismo, ser? —La vida, ¿de quién? —Se oyó un último chapoteo en el pozo—. ¿Egg? ¿Os referís a Egg? —Dunk le apretó el brazo—. ¿Dónde está? —Con los dioses. Y creo que sabréis por qué. El dolor que retorció las entrañas de Dunk le hizo olvidar el brazo. Gimió. —Intentó usar la bota. —Eso me   fi guro. Le mostró el anillo al maestre Lothar, el cual se lo entregó a Butterwell, que, de seguro, al verlo se orinó en los pantalones y empezó a preguntarse si no se habría equivocado de bando y hasta qué punto estaría al corriente Cuervo de Sangre de esta conspiración. La respuesta a lo último es «bastante». Plumm rio. —¿Quién sois? —Un amigo —dijo Maynard Plumm—. Alguien que os ha estado observando y se extrañó de vuestra presencia en este nido de víboras. Y ahora, callad hasta que os hayamos curado. Se acogieron a las sombras para regresar a la pequeña tienda de Dunk. Dentro, ser Maynard encendió fuego, llenó un cuenco de vino y lo puso a hervir sobre las llamas. —El corte es limpio, y al menos no es el brazo de la espada —dijo mientras rasgaba la manga de la túnica ensangrentada de Dunk—. Al parecer no ha llegado al hueso. Aun así, tendremos que lavar la herida; de lo contrario, podríais perder el brazo. —Da igual. —A Dunk le daba vueltas el estómago. Tenía la sensación de estar a punto de vomitar—. Si Egg ha muerto…

Página 391 —… la culpa será vuestra. Deberíais haberlo mantenido lejos de aquí. De todos modos, en ningún momento he dicho que esté muerto, sino que está con los dioses. ¿Tenéis tela limpia? ¿Seda? —Mi túnica. La buena que me dieron en Dorne. ¿Qué signi fi ca que está con los dioses? —Todo a su debido tiempo. Primero, el brazo. El vino no tardó en desprender vapor. Ser Maynard encontró la túnica de seda de Dunk, la olió con recelo, sacó un puñal y se puso a cortarla. Dunk se tragó la protesta. —Ambrose Butterwell nunca ha sido lo que podríamos llamar resuelto —dijo ser Maynard mientras doblaba tres tiras de seda y las dejaba caer en el vino—. Desde el principio albergó dudas sobre esta conjura, y esas dudas se han exacerbado cuando ha sabido que el chico no llevaba la espada. Esta mañana, con el huevo de dragón, se han esfumado sus últimos restos de valentía. —El huevo no lo ha robado ser Glendon —dijo Dunk—. Ha estado todo el día en el patio, justando o viendo justar. —Aun así, Peake lo encontrará en sus alforjas. —El vino hervía. Plumm se enfundó un guante de cuero—. Procurad no gritar. Sacó del vino una tira de seda y empezó a limpiar la herida. Dunk no gritó. Apretó los dientes, se mordió la lengua y se dio puñetazos en el muslo con bastante fuerza para dejarse moretones, pero no gritó. Ser Maynard usó el resto de su túnica buena para hacer un vendaje, que le ató alrededor del brazo. —¿Qué tal estáis? —preguntó al terminar. —Fatal. —Dunk se estremeció—. ¿Dónde demonios está Egg? —Ya os lo he dicho: con los dioses. Dunk levantó el brazo y rodeó el cuello de Plumm con la mano ilesa. —Hablad claro. Estoy harto de insinuaciones y adivinanzas. O me decís dónde está el niño u os parto el pescuezo, aunque seáis amigo. —En el septo. Sería aconsejable que vayáis armado. —Ser Maynard sonrió—. ¿Os parece bastante claro, Dunk?

Página 392 Su primera parada fue el pabellón de ser Uthor Underleaf. Al entrar solo encontró a Will, el escudero, inclinado sobre una tina en la que lavaba la ropa interior de su señor. —¿Otra vez vos? Ser Uthor está en el banquete. ¿Qué queréis? —Mi espada y mi escudo. —¿Traéis el rescate? —No. —Pues entonces, ¿por qué voy a dejar que os llevéis vuestras armas? —Porque las necesito. —No es una buena razón. —¿Qué tal esta? Si intentáis impedirlo, os mataré. Will se quedó boquiabierto. —Están ahí. Dunk se detuvo a la entrada del septo del castillo. «Quieran los dioses que no llegue tarde». Había devuelto el cinto a su lugar acostumbrado, bien apretado en su cintura. También se había atado al brazo herido el escudo de la horca, cuyo peso le provocaba punzadas de dolor a cada paso que daba. Tenía miedo de gritar solo con que alguien lo rozara. Empujó la puerta con la mano buena. Dentro del septo reinaban la penumbra y el silencio. La única luz procedía de las velas que parpadeaban en los altares de los Siete. El que más velas encendidas tenía era el Guerrero, algo previsible durante un torneo. De seguro habían acudido muchos caballeros a pedir fuerza y valor antes de entrar en liza. El altar del Desconocido estaba a oscuras, con una sola vela. Tanto la Madre como el Padre las tenían a docenas, y el Herrero y la Doncella, algunas menos. Bajo el resplandeciente farol de la Vieja estaba arrodillado lord Ambrose Butterwell, con la cabeza inclinada, rezando por tener sabiduría. No estaba solo. En cuanto Dunk se acercó, le salieron al paso dos soldados de semblante serio bajo el morrión. Ambos llevaban sobre la cota de malla una sobreveste con el ondeado verde, blanco y amarillo de la casa Butterwell. —Deteneos, ser —dijo uno de los dos—. No tenéis por qué entrar.

Página 393 —Al contrario. Ya os advertí de que me encontraría. Era la voz de Egg.  En el momento en que el niño salió de la penumbra, bajo el Padre, su cabeza rapada re fl ejando la luz de las velas, Dunk estuvo a punto de correr hacia él para tomarlo en sus brazos con un grito de alegría y estrujarlo, pero el tono en que había hablado lo hizo vacilar. «Parece más enfadado que asustado, y nunca lo había visto tan serio. Encima, Butterwell está de rodillas. Algo raro pasa aquí». Lord Butterwell volvió a ponerse en pie. Incluso a la débil luz de las velas, su tez presentaba un aspecto pálido y pringoso.

Página 394 —Dejadlo pasar —les dijo a sus guardias. Cuando se apartaron, hizo señas a Dunk de que se aproximara—. No le he hecho nada al niño. Conocí bien a su padre en la época en que fui mano del rey. Es necesario que el príncipe Maekar sepa que no ha sido idea mía. —Lo sabrá —prometió Dunk. «¿Qué está pasando aquí?». —Peake. Él lo ha organizado todo. Lo juro por los Siete. —Lord Butterwell apoyó una mano en el altar—. Que me fulminen los dioses ahora mismo si miento. Me dijo a quién debía invitar y a quién excluir, y trajo al muchacho, al aspirante. Yo nunca he querido participar en ninguna traición. Tenéis que creerme. Que me haya incitado Tom Heddle no lo niego. Es mi yerno, el marido de mi hija mayor, pero no os mentiré: es uno de los implicados.

Página 395 —Es vuestro paladín —dijo Egg—. Si él está implicado, vos también. «¡Cállate! —tuvo ganas de bramar Dunk—. Harás que nos maten con esa lengua tan suelta». Butterwell, no obstante, parecía asustado. —No lo entendéis, mi señor. Heddle está al frente de mi guarnición. —Seguro que entre vuestros guardias habrá alguno   fi el —dijo Egg. —Estos hombres de aquí —dijo lord Butterwell—, y algunos más. No niego   que   haya   sido   demasiado   laxo,   pero   traidor,   jamás.   Desde   el principio, Frey y yo albergamos dudas sobre el aspirante de lord Peake. ¡No lleva la espada! Si fuera hijo de su padre, Aceroamargo lo habría armado con   Fuegoscuro.   Y   tanto   hablar   de   un   dragón…   Locura,   locura   e insensatez. —Su señoría se secó el sudor de la cara con la manga—. Y ahora se han llevado el huevo, el huevo de dragón que recibió mi abuelo del

Página 396 rey en recompensa por su lealtad. Esta mañana, cuando me he despertado, estaba en su sitio, y mis guardias aseguran que nadie ha entrado ni ha salido de la alcoba. Es posible que los haya sobornado lord Peake. No lo sé, pero el huevo ha desaparecido. O lo tienen ellos o… «O ha salido el dragón», pensó Dunk. Si volvía a aparecer un dragón vivo en Poniente, tanto los señores como el pueblo llano se volcarían en masa sobre el príncipe que tuviera derecho a reivindicarlo. —Mi señor —dijo Dunk—, quisiera hablar con mi… con mi escudero, si tenéis la amabilidad. —Como gustéis, ser. Lord Butterwell se arrodilló de nuevo para rezar. Dunk se llevó a Egg a un lado y se agachó para hablar cara a cara con él. —Voy a darte tal colleja que la cabeza se te girará y pasarás el resto de la vida viendo de dónde vienes. —Sería lo justo. —Egg tuvo la gentileza de mostrarse avergonzado—. Lo siento. Solo quería mandarle un cuervo a mi padre. «Para que yo pudiera seguir siendo caballero. La intención era buena». Dunk miró de reojo a Butterwell, que rezaba. —¿Qué le has hecho? —Asustarlo. —Eso ya lo veo. Antes de que anochezca tendrá costras en las rodillas. —No se me ocurría nada más que hacer. Al ver el anillo de mi padre, el maestre me ha llevado con ellos. —¿Ellos? —Lord Butterwell y lord Frey. También había unos cuantos guardias. Estaban todos muy disgustados. Alguien ha robado el huevo de dragón. —Espero que no hayas sido tú. Egg negó con la cabeza. —No, ser. Al ver que el maestre le enseñaba mi anillo a lord Butterwell, me di cuenta de que me había metido en un lío. Se me ocurrió decir que era robado, pero me pareció que no se lo creerían. Entonces me acordé de cuando oí hablar a mi padre de algo que había dicho Lord Cuervo de Sangre, que era mejor dar miedo que tenerlo, y les dije que nos había enviado mi padre a espiarlos, que estaba a punto de llegar con un ejército y

Página 397 que más le valía a lord Butterwell soltarme y renunciar a su traición para que no le cortaran la cabeza. —Sonrió con timidez—. Ha salido mejor de lo que me esperaba.  Dunk tuvo ganas de agarrar al niño por los hombros y zarandearlo hasta que le traquetearan los dientes. «Esto no es un juego —podría haber gritado—. Esto es a vida o muerte». —¿También lo ha oído lord Frey? —Sí.   Le   ha   deseado   a   lord   Butterwell   mucha   felicidad   en   su matrimonio   y   ha   anunciado   su   inmediato   regreso   a   Los   Gemelos. Entonces, su señoría nos ha traído aquí a rezar.

Página 398 «Frey podía huir —pensó Dunk—, pero no es una opción que tenga Butterwell, y tarde o temprano empezará a extrañarse de que no aparezcan el príncipe Maekar y su ejército». —Si se entera lord Peake de que estás en el castillo… Las puertas del septo se abrieron con brusquedad y, al girarse, Dunk vio a Tom Heddle el Negro, muy serio, en cota de malla y armadura, con los pies en el agua que caía de su capa empapada por la lluvia. Junto a Heddle había una docena de soldados armados con lanzas y alabardas. Tras ellos, un relámpago azul y blanco rasgó el cielo, y durante un instante llenó de sombras el suelo de piedra clara. Una ráfaga de viento húmedo hizo temblar todas las velas del septo. «Por los siete in fi ernos», fue lo único que tuvo tiempo de pensar Dunk antes de que hablara Heddle. —Aquí está el niño. Prendedlo. Lord Butterwell se había levantado. —No, quietos. Al niño no hay que molestarlo. ¿Qué signi fi ca esto, Tommard? Heddle hizo una mueca de desprecio. —No a todos nos corre leche por las venas, señoría. Capturaré al niño. —No lo entendéis. —La voz de Butterwell se había vuelto aguda y trémula—. Estamos perdidos. Lord Frey se ha marchado y pronto se irán los otros. El príncipe Maekar está a punto de llegar con un ejército. —Razón de más para tomar al niño como rehén. —No, no —dijo Butterwell—, ya no quiero saber nada de lord Peake ni de su aspirante. No pienso luchar. Tom el Negro miró a su señor con frialdad. —Cobarde —escupió—. Decid lo que queráis. O lucháis, mi señor, o moriréis. —Señaló a Egg—. Un venado para quien haga la primera sangre. —No, no. —Butterwell se giró hacia sus guardias—. Detenedlos. ¿Me habéis oído? Os lo ordeno. ¡Detenedlos! Todos   los   guardias,   sin   embargo,   se   habían   quedado   quietos   y perplejos, sin saber a quién obedecer. —¿Tendré que hacerlo yo mismo? Tom el Negro desenvainó la espada. Lo mismo hizo Dunk.

Página 399 —Detrás de mí, Egg. —¡Soltad   los   aceros!   —chilló   Butterwell—.   ¡No   permitiré   que   se derrame sangre en el septo! Ser Tommard, este hombre es el escudo juramentado del príncipe. ¡Os matará! —Solo   si   me   cae   encima.   —Tom   el   Negro   sonrió   con   dureza, enseñando los dientes—. Lo he visto intentando justar. —Se me da mejor la espada —le advirtió Dunk. Heddle contestó con un bu fi do y se lanzó sobre él.

Página 400 Dunk empujó a Egg hacia atrás sin contemplaciones y se giró para enfrentarse al acero de Tom el Negro. Paró bien la primera estocada, pero el impacto de la hoja en el escudo y en la herida vendada de detrás le provocó un latigazo de dolor. Intentó replicar lanzando un tajo hacia la cabeza de Heddle, pero este se apartó y atacó de nuevo. A duras penas, Dunk logró girar el escudo a tiempo. Volaron astillas de pino, y Heddle rio mientras seguía lanzando golpes a lo bajo y a lo alto. Dunk los paraba todos con el escudo, pero cada uno le provocaba un dolor insoportable, y constató que empezaba a ceder terreno. —¡A por él, ser, a por él! —oyó decir a Egg—. ¡Ya lo tienes! Dunk sentía un regusto a sangre en la boca, pero lo peor era que se le había reabierto la herida. Tuvo un vahído. La espada de Tom el Negro estaba haciendo añicos el largo escudo cometa. «Protegedme, roble y hierro, o acabaré en el in fi erno», pensó antes de recordar que aquel escudo era de pino. Al chocar de espaldas contra un altar, cayó sobre una rodilla y se dio cuenta de que no tenía más terreno que ceder. —Tú no eres caballero —dijo Tom el Negro—. ¿Son lágrimas lo que hay en tus ojos, necio?

Página 401 «Lágrimas de dolor». Dunk se levantó y se arrojó contra su enemigo con el escudo por delante. Tom el Negro perdió el equilibrio, pero consiguió no caer hacia atrás. Dunk se le echó encima y lo golpeó sin tregua con el escudo, usando su tamaño y su fuerza para empujar a Heddle hasta el centro del septo. Después soltó el escudo y atacó con la espada. Heddle gritó cuando el acero se le clavó en lo más profundo del muslo, seccionando lana y músculos. Él también lanzó una   fi era estocada, pero fue un golpe tan desesperado como torpe. Dunk lo absorbió de nuevo con el escudo antes de responder con todo su peso. Tom el Negro dio un paso atrás y quedó horrorizado al ver caer su antebrazo junto al altar del Desconocido.

Página 402 —Vos… —balbuceó—. Vos… —Os lo advertí —Dunk le atravesó el cuello—. Se me da mejor la espada.  Dos de los soldados huyeron bajo la lluvia, mientras del cadáver de Tom el Negro salía un charco de sangre. Los otros vacilaron, aferrados a sus alabardas, y esperaron a que hablara su señor, mientras lanzaban miradas recelosas a Dunk. —No… no ha estado bien —logró decir al   fi n Butterwell. Se giró hacia Dunk y Egg—. Tenemos que irnos de Murosblancos antes de que los dos soldados den la noticia a Gormon Peake, que tiene más amigos que yo entre los invitados. La poterna de la muralla norte. Saldremos sin ser vistos por ahí. Vamos, que no hay tiempo que perder. Dunk envainó la espada bruscamente. —Egg, ve con lord Butterwell. —Le pasó un brazo al niño por la espalda y bajó la voz—. No te quedes con él más tiempo del necesario. Da rienda suelta a Lluvia y márchate antes de que su señoría vuelva a cambiar

Página 403 de   bando.   Ve   hacia   Poza   de   la   Doncella,   que   está   más   cerca   que Desembarco del Rey. —¿Y tú, ser? —Por mí no te preocupes. —Soy tu escudero. —Sí —dijo Dunk—, y si no haces lo que te digo, te ganarás una buena colleja.  Un grupo de hombres abandonaba la gran sala, deteniéndose lo justo para ponerse la capucha antes de exponerse a la lluvia. Entre ellos  fi guraban el Viejo Buey y el enclenque lord Caswell, borracho una vez más. Ambos evitaron a Dunk. Ser Mortimer Boggs le hizo el honor de mirarlo

Página 404 con curiosidad, pero no cometió la imprudencia de dirigirle la palabra. Menos tímido fue Uthor Underleaf. —Llegáis tarde al banquete, ser —dijo mientras se ponía los guantes—. Y veo que volvéis a llevar espada. —Si lo único que os preocupa es el rescate, lo tendréis. —Dunk se había despojado de su maltrecho escudo y se había cubierto el brazo herido con la capa para esconder la sangre—. Salvo si muero. Entonces tendréis mi permiso para saquear mi cadáver. Ser Uthor se rio. —¿Lo que huelo es gallardía o simple estupidez? Que yo recuerde, son dos olores que se parecen mucho. No es demasiado tarde para aceptar mi oferta, ser. —Es más tarde de lo que pensáis —le advirtió Dunk. Pasó de largo sin esperar la respuesta de Underleaf y cruzó la doble puerta. La gran sala olía a cerveza, humo y lana mojada. En la galería superior, algunos músicos tocaban con suavidad. Llegaba un eco de risas de las mesas de honor, donde ser Kirby Pimm y ser Lucas Nayland jugaban a quién bebía más. En la tarima, lord Peake hablaba serio con lord Costayne, y la reciente esposa de Ambrose Butterwell estaba abandonada en su sitial. Dunk encontró en las mesas bajas a ser Kyle, que ahogaba sus penas en la cerveza de lord Butterwell. Su tajadero estaba lleno de un denso estofado hecho con los restos de la noche anterior. Era lo que llamaban «guiso pardo» en los tenderetes de comida de Desembarco del Rey. Se notaba que no era del agrado de ser Kyle, ya que se había enfriado sin que lo tocara y tenía una capa brillante de grasa solidi fi cada. Dunk se sentó a su lado en el banco. —Ser Kyle… El Gato lo saludó con la cabeza. —Ser Duncan. ¿Queréis cerveza? —No. —Era lo que menos le convenía. —¿No os encontráis bien, ser? Disculpadme, pero os veo… «… mejor de como me siento». —¿Qué ha sido de Glendon Ball? —Se lo han llevado a las mazmorras. —Ser Kyle sacudió la cabeza—. No sé si su madre será puta, pero no me parece un ladrón.

Página 405 —No lo es. Ser Kyle lo miró con los ojos entrecerrados. —Vuestro brazo… ¿Cómo os…? —Un cuchillo. Ceñudo, Dunk se giró hacia la tarima. En un día se había salvado dos veces de morir. Sabía que, a la mayoría de los hombres, eso les habría bastado. «Dunk el necio, más duro de entendederas que la muralla de un castillo». Se puso en pie. —Alteza… —dijo en voz alta. En los bancos más próximos, varios hombres dejaron las cucharas e interrumpieron sus conversaciones para mirarlo. —Alteza —repitió Dunk con más fuerza. Fue hacia la tarima, dando zancadas por la alfombra de Myr—. Daemon. El silencio se extendió a la mitad de la sala. En la mesa de honor, el hombre que se había hecho llamar el Violinista se giró a sonreírle. Dunk vio que para el banquete se había puesto una túnica morada. «Para realzar el color de sus ojos». —Ser Duncan, me complace contar con vuestra compañía. ¿Qué deseáis de mí? —Justicia —dijo Dunk— para Glendon Ball. El nombre reverberó entre las paredes y, durante unos instantes, pareció que todos los hombres, mujeres y niños de la sala se hubieran convertido en piedra. Después, lord Costayne estampó el puño en la mesa. —Ese no merece justicia —bramó—, sino la muerte. Una docena de voces se hizo eco de sus palabras. —Es de origen bastardo —declaró ser Harbert Paege—. Todos los bastardos son unos ladrones o algo peor. La sangre manda. Por un momento, Dunk perdió la esperanza. «Aquí estoy solo». Sin embargo, Kyle el Gato logró ponerse en pie casi sin tambalearse. —Quizá sea bastardo, mis señores, pero lo es de Bola de Fuego. Como dice ser Harbert, la sangre manda. —Nadie honra más a Bola de Fuego que yo —dijo Daemon, ceñudo—, y no estoy dispuesto a creer que ese falso caballero sea de su simiente. Ha robado el huevo de dragón y para ello ha matado a tres buenos hombres.

Página 406 —No ha robado nada ni ha matado a nadie —insistió Dunk—. Si ha habido tres muertes, buscad al asesino en otra parte. Su alteza sabe tan bien como yo que ser Glendon ha estado todo el día en el patio, encadenando justas. —Sí,   es   verdad   —reconoció   Daemon—.   A   mí   también   me   ha extrañado, pero el huevo de dragón estaba entre sus pertenencias. —¿Seguro? Ahora, ¿dónde está? Lord Gormon Peake se levantó, imperioso, mirando con frialdad. —A buen recaudo. ¿En qué es de vuestra incumbencia, ser? —Mostradlo —dijo Dunk—. Quisiera volver a verlo, mi señor. La otra noche solo lo vi un momento. La mirada de Peake se llenó de recelo. —Alteza —le dijo a Daemon—, ahora que lo pienso, este caballero errante llegó a Murosblancos con ser Glendon sin que lo hubieran invitado. Quizá sea su cómplice. Dunk no le hizo caso. —Alteza, el huevo de dragón que encontró lord Peake entre las pertenencias de ser Glendon lo puso él mismo. Que lo muestre, si es que puede. Examinadlo vos. Seguro que solo es una piedra pintada. Se hizo el caos en la sala. Cien voces empezaron a hablar al mismo tiempo, y una docena de caballeros se levantaron de un salto. Daemon casi parecía tan joven y perdido como ser Glendon cuando lo habían acusado. —¿Estáis borracho, amigo mío? «Ojalá lo estuviera». —He perdido algo de sangre —reconoció Dunk—, pero no la cabeza. A ser Glendon lo acusan injustamente. —¿Por qué? —inquirió Daemon, perplejo—. Si, como insistís, Ball no ha hecho nada malo, ¿por qué diría su señoría lo contrario e intentaría demostrarlo con una piedra pintada? —Para apartarlo de vuestro camino. Su señoría ha comprado al resto de vuestros rivales con oro y promesas, pero Ball no estaba en venta. El Violinista se ruborizó. —No es cierto. —Sí lo es. Mandad traer a ser Glendon y preguntádselo vos mismo.

Página 407 —Es lo que haré. Lord Peake, que vayan a buscar al bastardo de inmediato. Y venid con el huevo de dragón también. Quiero verlo más de cerca. Gormon Peake lanzó una mirada hostil a Dunk. —Alteza, al bastardo lo están interrogando. No tengo la menor duda de que dentro de pocas horas tendremos una confesión. —Lo que entiende mi señor por interrogatorio es tortura —dijo Dunk —. Dentro de pocas horas, ser Glendon confesará haber matado al padre de vuestra alteza y también a vuestros dos hermanos. —¡Basta! —La cara de lord Peake casi estaba morada—. Una palabra más y os arranco la lengua de tajo. —Estáis mintiendo —dijo Dunk—. Son dos palabras. —Y de las dos os arrepentiréis —prometió Peake—. Llevaos a este hombre y encadenadlo en las mazmorras. —No. —La voz de Daemon tenía un inquietante tono sereno—. Quiero saber la verdad. Sunderland, Vyrwel, Smallwood, id con vuestros hombres a buscar a ser Glendon a las mazmorras. Traedlo sin tardanza y aseguraos de que no le pase nada. Si alguien trata de poneros algún obstáculo, decidle que son órdenes del rey. —Como mandéis —respondió lord Vyrwel. —Lo resolveré como lo habría resuelto mi padre —dijo el Violinista—. Se acusa a ser Glendon de delitos muy graves. Como caballero, tiene derecho a defenderse con la fuerza de las armas. Me enfrentaré con él en el palenque, y que los dioses determinen su culpabilidad o inocencia. «Sea de héroe o de puta su sangre —pensó Dunk cuando dos hombres de lord Vyrwel arrojaron desnudo a sus pies a ser Glendon—, ahora tiene bastante menos que antes». Le habían pegado una paliza tremebunda. Tenía la cara hinchada, llena de moretones; varios dientes rotos o caídos; el ojo derecho ensangrentado, y el pecho lleno de franjas de piel roja y agrietada, por la aplicación de hierros candentes. —Ya   no   corréis   peligro   —murmuró   ser   Kyle—.   Aquí   solo   hay caballeros errantes, y bien saben los dioses que somos inofensivos.

Página 408 Daemon les había asignado los aposentos del maestre, con orden de curar las lesiones que pudiera haber sufrido ser Glendon y asegurarse de que estuviera preparado para la justa. Al lavar de sangre la cara y las manos del muchacho, Dunk vio que le habían arrancado tres uñas de la mano izquierda. Fue lo que más le preocupó. —¿Podéis sujetar una lanza? —¿Una lanza? —Cuando ser Glendon intentaba hablar, babeaba sangre y saliva—. ¿Tengo todos los dedos? —Diez —dijo Dunk—, pero solo siete uñas. Ball asintió. —Tom el Negro se disponía a cortarme los dedos, pero lo han llamado. ¿Contra él tendré que combatir? —No. Lo he matado. La respuesta lo hizo sonreír. —Alguien tenía que hacerlo. —Deberéis enfrentaros al Violinista, aunque su auténtico nombre… —… es Daemon. Sí, ya me lo han dicho. El Dragón Negro. —Ser Glendon rio—. Mi padre murió por el suyo. Con gusto me habría puesto a su servicio. Habría combatido por él, matado por él y muerto por él, pero no puedo perder por él. —Giró la cabeza y escupió un diente roto—. ¿Puedo beber una copa de vino? —Ser Kyle, traed el odre. El muchacho bebió un buen trago y se limpió la boca. —Miradme. Tiemblo como una doncella. Dunk frunció el ceño. —¿Todavía podéis montar a caballo? —Ayudadme a lavarme y traed mi escudo, mi lanza y mi silla —dijo ser Glendon—. Veremos qué puedo hacer.

Página 409 Casi había amanecido cuando la lluvia amainó lo su fi ciente para que se celebrara el combate. El patio del castillo era un cenagal de lodo blando que brillaba, húmedo, a la luz de cien antorchas. Al fondo del campo se levantaba una neblina gris cuyos dedos fantasmagóricos subían por los muros de piedra blanca para enroscarse en las almenas. Durante las últimas   horas   habían   desaparecido   muchos   invitados,   pero   los   que quedaban volvieron a subir a la tribuna de los espectadores y se sentaron en los tablones de pino empapado. Uno de ellos era ser Gormon Peake, rodeado de señores menores y caballeros de la casa. Hacía pocos años que Dunk había sido escudero de ser Arlan, y no se le había olvidado en qué consistía el o fi cio. Abrochó las hebillas de la armadura de ser Glendon, que no era de su talla, le ajustó el yelmo a la gola, lo ayudó a montar y le tendió el escudo. Las justas anteriores habían dejado hondas muescas en la madera, pero aún se veía la bola de fuego. «Parece tan niño como Egg —pensó Dunk—. Un niño asustado, y   fi ero. —Su yegua alazana no llevaba barda y también estaba inquieta—. Debería

Página 410 haberse quedado su destrero. Quizá esta sea de mejor raza, y más veloz, pero como mejor cabalgan los jinetes es en los caballos que conocen, y esta le es desconocida». —Necesitaré una lanza —dijo ser Glendon—, una lanza de guerra. Dunk fue a la armería. Las lanzas de guerra eran más cortas y pesadas que las de torneo, que se habían usado antes en las justas: seis codos de duro fresno y una punta de hierro. Eligió una, la sacó y le pasó la mano de un extremo al otro para cerciorarse de que no estuviera resquebrajada. En la otra punta del palenque, uno de los escuderos de Daemon le tendía una lanza del mismo tipo. Ya no era violinista. Ahora, en vez de espadas y violines, la gualdrapa de su caballo de guerra ostentaba el dragón de tres cabezas de la casa Fuegoscuro, de sable sobre campo de gules. El príncipe también se había quitado el tinte negro del pelo: le caía hasta los hombros en una cascada plateada y dorada que, a la luz de las antorchas, parecía metal batido. «Si Egg se lo dejara crecer, lo tendría igual», se dio cuenta Dunk. Aunque le costara imaginarlo así, sabía que tendría que verlo algún día, en caso de que ambos vivieran hasta entonces. El heraldo subió una vez más a su plataforma. —Ser Glendon el Bastardo está acusado de robo y asesinato — proclamó—, y comparece ahora para demostrar su inocencia a riesgo de su propio cuerpo. Daemon de la casa Fuegoscuro, el segundo de su nombre, rey legítimo de los ándalos, los rhoynar y los primeros hombres, señor de los Siete Reinos y Protector del Reino, comparece para demostrar la veracidad de las acusaciones contra el bastardo Glendon. De pronto se borró un año entero y Dunk volvió a encontrarse en Vado Ceniza, oyendo a Baelor Rompelanzas justo antes de que se enfrentaran por su vida. Dejó la lanza de guerra en su sitio y sacó una de torneo del siguiente bastidor: nueve codos de longitud,   fi na, elegante… —Usad esta —le dijo a ser Glendon—. Fue lo que usamos en Vado Ceniza, en el juicio de siete. —El Violinista ha elegido una lanza de guerra. Piensa matarme. —Primero debe acertar. Si apuntáis bien, no os alcanzará. —No sé. —Yo sí.

Página 411 Ser Glendon le arrebató la lanza, dio media vuelta y trotó hacia el palenque. —Pues que nos asistan los Siete a los dos. Al este, un relámpago zigzagueó en el cielo rosa claro. Daemon clavó las espuelas doradas en los   fl ancos de su corcel y echó a galopar como un trueno a la vez que bajaba la lanza, con su mortífera punta de hierro. Ser Glendon levantó el escudo y se apresuró a ir a su encuentro, balanceando su lanza, más larga que la de su rival, a la altura de la cabeza de la yegua, a  fi n de dirigirla hacia el pecho del joven aspirante. Uno y otro caballo hacían saltar el barro con sus cascos. Al pasar los caballeros parecía que el fuego de las antorchas se avivaba. Dunk cerró los ojos. Oyó un chasquido, un grito y un golpe sordo. —¡No! —oyó gritar a lord Peake con angustia—. ¡Nooo! Durante un fugaz instante, Dunk casi se compadeció de él. Volvió a abrir los ojos. Ya sin jinete, el gran corcel negro pasaba del galope al trote. Dunk se acercó de un salto y lo asió por las riendas. En el otro extremo del

Página 412 palenque, ser Glendon Ball hizo girar la yegua y levantó su lanza rota. Varios hombres corrieron por el campo hacia donde yacía el Violinista, con la cara hundida en el barro. Lo ayudaron a levantarse, enfangado de los pies a la cabeza. —¡El Dragón Marrón! —exclamó alguien. Se oyeron risas por el patio mientras amanecía en Murosblancos. Muy poco después, cuando Dunk y ser Kyle ayudaban a desmontar a Glendon Ball, sonó la primera trompeta y los centinelas de la muralla dieron la voz de alarma. Había aparecido un ejército al pie del castillo, surgido de las nieblas matinales. —Así que Egg no mentía —le dijo asombrado Dunk a ser Kyle.

Página 413 De Poza de la Doncella había acudido lord Mooton; del Árbol de Cuervos, lord Blackwood, y de Valle Oscuro, lord Darklyn. Las heredades reales de la zona de Desembarco del Rey enviaban a los Hayford, los Rosby, los Stokeworth y los Massey, así como a las espadas juramentadas del propio rey, encabezadas por tres caballeros de la Guardia Real y reforzadas por trescientos Dientes de Cuervo con largos arcos de arciano blanco. Desde   las   hechizadas   torres   de   Harrenhal   se   había   desplazado   la mismísima Danielle la Loca, de la casa Lothston, con grandes efectivos y una armadura negra que le iba como un guante, sin olvidar su roja cabellera al viento. La primera luz del sol se re fl ejaba en las puntas de quinientas picas y diez veces más lanzas. Los estandartes grises de la noche renacían en medio centenar de vivos colores. Y sobre todos ellos ondeaban dos regios dragones sobre negro azabache: el gran animal de tres cabezas del rey Aerys I Targaryen, rojo como el fuego, y una furia de alas blancas con rojo aliento de llamas. «Pues resulta que no es Maekar», supo Dunk al ver los estandartes. Los del príncipe de Refugio Estival tenían cuatro dragones de tres cabezas, en dos pares, emblema del cuarto hijo del difunto rey Daeron II Targaryen. Un solo dragón blanco anunciaba la presencia de la mano del rey, lord Brynden Ríos. Cuervo de Sangre se presentaba en Murosblancos en persona. La primera rebelión de Fuegoscuro había perecido en la batalla del Prado Hierbarroja, entre sangre y gloria. La segunda murió con un gemido. —No podrán acobardarnos —proclamó el joven Daemon desde las almenas del castillo, tras mirar el anillo de hierro que los rodeaba—, pues nuestra causa es justa. ¡Nos abriremos paso y cabalgaremos sin descanso hacia Desembarco del Rey! ¡Que suenen las trompetas! Lo que se oyó fueron murmullos, intercambiados por los señores y los caballeros, algunos de los cuales empezaban a alejarse con sigilo hacia los establos, alguna poterna o algún escondite donde tuvieran la esperanza de quedar a salvo. Y cuando Daemon desenvainó la espada y la levantó por

Página 414 encima de la cabeza, todos sin excepción se percataron de que no era Fuegoscuro. —Hoy haremos otro prado Hierbarroja —prometió el aspirante. —Y una mierda, Violinista —replicó a gritos un canoso escudero—. Pre fi ero vivir. Al   fi nal, el segundo Daemon Fuegoscuro partió solo en su caballo, se detuvo ante las huestes del rey y retó a Lord Cuervo de Sangre a combate singular. —Me enfrentaré con vos o con el cobarde de Aerys, o con cualquier paladín a quien deseéis nombrar. No fue eso lo que sucedió, sino que los hombres de Cuervo de Sangre lo rodearon, lo bajaron del caballo y le pusieron unos grilletes dorados. El estandarte que había llevado Daemon quedó clavado en el barro y se le prendió fuego. Ardió bastante tiempo, desprendiendo una cinta retorcida de humo que se distinguía desde varias leguas. El único derramamiento de sangre de aquel día se produjo cuando un sirviente de lord Vyrwel empezó a presumir de haber sido uno de los ojos de Cuervo de Sangre. —Cuando   vuelva   a   cambiar   la   luna   estaré   follando   con   putas   y bebiendo tintos de Dorne —se dijo que había proclamado justo antes de que uno de los caballeros de lord Costayne le rebanara el cuello. —Bébete esto —le dijo mientras el hombre de Vyrwel se ahogaba en su propia sangre—. De Dorne no es, pero sí de color rojo. Por lo demás, reinó un hosco silencio en la columna que cruzó las puertas de Murosblancos para arrojar sus armas a un reluciente montón, antes de que se llevaran atados a sus integrantes a esperar el juicio de Lord Cuervo de Sangre. Dunk salió con los demás, junto a ser Kyle el Gato y Glendon Ball. Habían buscado a ser Maynard para que se uniera a ellos, pero se había esfumado en algún momento de la noche. Estaba bien avanzada la tarde cuando ser Roland Crakehall, de la Guardia Real, encontró a Dunk entre los prisioneros. —¡Ser Duncan! ¿Dónde os escondíais, por los siete in fi ernos? Hace horas que lord Ríos pregunta por vos. Os ruego que me acompañéis. Dunk se colocó a su lado. La larga capa de Crakehall ondeaba a sus espaldas a cada ráfaga de viento, blanca como el re fl ejo de la luna en la

Página 415 nieve. Al verla, Dunk se acordó del sueño que le había relatado el Violinista en la azotea. «Ibais todo de blanco, de los pies a la cabeza, con una larga capa blanca que caía   fl otando de vuestros anchos hombros». Dunk resopló por la nariz. «Sí, y soñó con dragones que salían de huevos de piedra. Tan probable es lo uno como lo otro». El pabellón de la mano del rey estaba a mil pasos del castillo, a la sombra de un gran olmo. Cerca pacía una docena de vacas. «Los reyes van y vienen —pensó Dunk—, y las vacas y el pueblo llano siguen a lo suyo». El viejo siempre lo había dicho. —¿Qué será de ellos? —le preguntó a ser Roland al pasar junto a un grupo de cautivos sentados en la hierba. —Los llevaremos a Desembarco del Rey para juzgarlos. Dudo que los caballeros y los soldados reciban un gran castigo. No hicieron más que seguir a sus legítimos señores. —¿Y los señores? —Algunos recibirán el indulto, siempre y cuando digan la verdad sobre lo que saben y entreguen a un hijo o hija en prenda de su lealtad futura. Los peor parados serán los indultados del prado Hierbarroja. Irán a prisión o perderán sus bienes, y en algunos casos, la cabeza. Al llegar al pabellón de Lord Cuervo de Sangre, Dunk vio que este ya se había puesto manos a la obra. A ambos lados de la entrada, las cabezas de Gormon Peake y Tom Heddle el Negro habían sido clavadas en sendas picas, con sus respectivos escudos en el suelo. «Tres castillos de sable sobre campo de aurora. El hombre que mató a Roger del Árbol de la Moneda». Incluso en la muerte, los ojos de lord Gormon eran duros como el pedernal. Dunk se los cerró con los dedos. —¿Por qué habéis hecho eso? —preguntó uno de los guardias—. Pronto se los comerán los cuervos. —Se lo debía. Si aquel día no hubiera muerto Roger, el viejo nunca se habría   fi jado en Dunk al verlo perseguir un cerdo por los callejones de Desembarco del Rey. «Todo empezó cuando un antiguo rey, ya muerto, le dio una espada a un hijo en vez de a otro. Y ahora yo estoy aquí, y el pobre Roger, en la tumba». —La mano espera —le ordenó Roland Crakehall.

Página 416 Dunk pasó a su lado y se presentó ante lord Brynden Ríos, bastardo, brujo y mano del rey. Se encontró con Egg, recién bañado y con galas principescas, como correspondía a su alcurnia. Cerca de él estaba lord Frey, sentado en una silla de campamento, con una copa de vino en la mano y su horrible heredero   retozando   en   el   regazo.   También   se   hallaba   presente   lord Butterwell… de rodillas, pálido y tembloroso. —No es menos vil la traición por que el traidor resulte un cobarde — decía lord Ríos—. He escuchado vuestras quejas, lord Ambrose, y solo me creo una palabra de cada diez. Por eso os permitiré conservar una décima parte de vuestra fortuna. También podéis quedaros con vuestra esposa. Que la disfrutéis. —¿Y Murosblancos? —preguntó Butterwell con la voz trémula. —Con fi scada por el Trono de Hierro. Pienso derruirla piedra a piedra y echar sal en sus terrenos. Dentro de veinte años, nadie recordará su existencia. Todavía hay viejos tontos y jóvenes descontentos que peregrinan al prado Hierbarroja para plantar   fl ores donde cayó Daemon Fuegoscuro. No toleraré que Murosblancos se convierta en otro monumento al dragón negro.   —Agitó   una   mano   pálida—.   Y   ahora   arrástrate   a   otro   sitio, cucaracha. —La mano del rey es bondadosa. Butterwell se marchó a trompicones, tan ciego de dolor que no pareció reconocer a Dunk al pasar a su lado. —También vos tenéis mi permiso para marcharos, lord Frey —dijo Ríos—. Ya hablaremos más tarde. —Como ordenéis, mi señor. Frey se llevó a su hijo del pabellón. Solo entonces, la mano del rey se giró hacia Dunk. Era mayor de lo que recordaba Dunk, con facciones duras y arrugadas, aunque seguía teniendo la piel blanca como el hueso, y en su mejilla y cuello, la fea mancha de nacimiento que a algunos les recordaba a un cuervo. Sus botas eran negras, y su túnica, escarlata. Llevaba por encima una capa de color humo, ceñida con un broche de hierro en forma de mano. El pelo le llegaba por los hombros, largo, blanco y lacio, peinado hacia delante para disimular la falta de un ojo, aquel que le había sacado

Página 417 Aceroamargo en la batalla del Prado Hierbarroja. El ojo restante era muy rojo. «¿Cuántos ojos tiene Cuervo de Sangre? Mil, y uno más». —Sin duda, el príncipe Maekar tendría sus motivos para permitir que su hijo sirviera como escudero a un caballero errante —dijo—, aunque me resulta inconcebible que incluyeran llevarlo a un castillo lleno de traidores que urdían una rebelión. ¿A qué se debe que haya encontrado a mi primo en este nido de víboras, ser? Lord Butterwell pretende convencerme de que el príncipe Maekar os envió para destapar la rebelión haciéndoos pasar por un caballero misterioso. ¿Es cierto? Dunk apoyó una rodilla en el suelo. —No, mi señor. Bueno…, sí, mi señor. Fue lo que le dijo Egg. Perdón, Aegon. El príncipe Aegon. Es decir que esa parte es verdad, pero no lo que llamaríamos verdad. —Comprendo. De modo que el príncipe y vos os enterasteis de la conjura contra la corona y decidisteis frustrarla por vuestros propios medios. ¿Es así? —No, tampoco. Supongo que podría decirse que nos… tropezamos con ella. Egg se cruzó de brazos. —Y ser Duncan y yo lo teníamos todo bien encarrilado antes de que aparecierais vos con vuestro ejército. —Nos han ayudado, mi señor —añadió Dunk. —Caballeros errantes. —Así es, mi señor. Ser Kyle el Gato y Maynard Plumm. Y Glendon Ball. Él derribó al Violi… al aspirante. —Sí, eso ya lo he oído de medio centenar de bocas. El Bastardo de Los Sauces Cabrunos, descendiente de una puta y un traidor. —Descendiente de héroes —insistió Egg—. Si se encuentra entre los cautivos, quiero que lo busquen y lo liberen. Y que lo recompensen. —¿Quién eres tú para decirle a la mano del rey lo que debe hacer? Egg no se arredró. —Ya sabes quién soy, primo. —Vuestro escudero es un impertinente, ser —le dijo lord Ríos a Dunk —. Deberíais quitarle esa costumbre a golpes. —Lo he intentado, mi señor, pero es un príncipe.

Página 418 —Lo que es —dijo Cuervo de Sangre— es un dragón. Levantaos, ser. Dunk obedeció. —Siempre ha habido Targaryen que soñaban con el porvenir, mucho antes de la Conquista —dijo Cuervo de Sangre—, de modo que no es de extrañar que de vez en cuando un Fuegoscuro haga gala del mismo don. Daemon soñó que en Murosblancos nacería un dragón, y así fue. Lo único en que se equivocó fue el color, el muy tonto. Dunk miró a Egg. «El anillo. El anillo de su padre. Lo lleva en el dedo, no metido en la bota». —Me inclino por que vuelvas con nosotros a Desembarco del Rey —le dijo lord Ríos a Egg—, y por tenerte en mi corte como… huésped. —A mi padre no le sentaría bien. —Supongo que no. El príncipe Maekar es de carácter… digamos… difícil. Quizá sea mejor devolverte a Refugio Estival. —Mi lugar está junto a ser Duncan. Soy su escudero. —Que los Siete velen por vos. Como gustéis. Sois libres de marcharos. —Así lo haremos —dijo Egg—, pero antes necesitamos algo de oro. Ser Duncan debe pagarle su rescate al Caracol. Cuervo de Sangre se rio. —¿Dónde está el niño recatado que conocí en Desembarco del Rey? Como deseéis, mi príncipe. Daré órdenes a mi bolsero de que os entregue el oro que queráis… dentro de lo razonable. —Solo como préstamo —insistió Dunk—. Lo devolveré. —Cuando aprendáis a justar, sin duda. Lord Ríos los despachó con un gesto de los dedos, antes de desenrollar un pergamino y empezar a marcar nombres con una pluma. «Está señalando a los que morirán», comprendió Dunk. —Mi señor —dijo—, hemos visto las cabezas en la entrada. ¿Será…? ¿El Violinista…? ¿Daemon…? ¿También van a cortarle la cabeza?

Página 419 Lord Cuervo de Sangre levantó la vista de su pergamino. —Eso lo decidirá el rey Aerys, pero… Daemon tiene cuatro hermanos pequeños,   y   también   hermanas.   Si   yo   cometiera   la   imprudencia   de despojarlo de su bonita cabeza, su madre estaría de luto, sus amigos me maldecirían por matasangre y Aceroamargo coronaría a su hermano Haegon. Muerto, el joven Daemon es un héroe. Vivo es un obstáculo en el camino de mi hermanastro. Parece difícil que se convierta en tercer rey Fuegoscuro mientras siga con vida el segundo, con las molestias que ello implica. Además, un cautivo tan noble será un ornato en nuestra corte y un testimonio vivo de la clemencia y misericordia de su majestad el rey Aerys. —Yo también tengo una pregunta —dijo Egg.

Página 420 —Empiezo a entender que tu padre estuviera tan dispuesto a librarse de ti. ¿Qué más quieres, primo? —¿Quién se llevó el huevo de dragón? Había guardias en la puerta y también en la escalera. Era imposible que alguien entrara en la alcoba de lord Butterwell sin ser visto. Lord Ríos sonrió. —Puestos a hacer conjeturas, yo diría que escalaron por el tiro del retrete. —En el tiro del retrete no cabría nadie. —Un hombre no, pero sí un niño. —O un enano —dijo Dunk abruptamente. «Mil ojos, y uno más. ¿Por qué no iban a pertenecer algunos de ellos a una compañía de comediantes enanos?».

Página 421 M  FIN…  … DEL COMIENZO  ás viajes y más tribulaciones aguardan a nuestro caballero errante y a su escudero en los años venideros. Desde Dorne hasta el Muro, sus peripecias los llevarán a lo largo y ancho de los Siete Reinos, e incluso más allá del mar Angosto, a las Tierras de la Discordia y las resplandecientes ciudades de Essos. Su camino se cruzará con los de señores, caballeros y hechiceros, y los de más de una bella doncella y una noble dama, para escribir sus nombres en los anales de Poniente y que nunca sean olvidados. Pero esos son relatos para otro momento. Continuad la lectura.           .    .        

Página 422 M  AGRADECIMIENTOS  urante los dieciocho meses en los que trabajé ilustrando los Siete Reinos, mucha gente acudió en mi ayuda. Gracias a mi mujer, Julie, a mis hijas, Niki y Gina, a Raya y George, a Anne Groell, a Virginia Norey, a Karl Gustafson, a Pat Gustafson, a Randy Broecker, a Kay Kron, a William y Christopher Neubauer y a Forteza Martial Arts. Por último, estoy enormemente agradecido a Marcelo Anciano. Su guía artística es el motor que ha impulsado muchos de los libros que he ilustrado, incluido   El caballero de los Siete Reinos .             

Página 423 ÍNDICE DE CONTENIDO  El caballero errante La espada leal El caballero misterioso Fin… del comienzo Agradecimientos

